# Naive Bayes and SVM based NIDS

作者：[Mrudul Dixit ](http://182.150.59.104:8888/https/77726476706e69737468656265737421f9f244993f20645f6c0dc7a59d50267b1ab4a9/author/37890953400); [Ankita Moholkar ](http://182.150.59.104:8888/https/77726476706e69737468656265737421f9f244993f20645f6c0dc7a59d50267b1ab4a9/author/37088338929); [Sagarika Limaye ](http://182.150.59.104:8888/https/77726476706e69737468656265737421f9f244993f20645f6c0dc7a59d50267b1ab4a9/author/37088337015); Devashree Limaye

出处：[2018 3rd International Conference on Inventive Computation Technologies (ICICT)](http://182.150.59.104:8888/https/77726476706e69737468656265737421f9f244993f20645f6c0dc7a59d50267b1ab4a9/xpl/conhome/9023409/proceeding)

链接：https://ieeexplore.ieee.org/document/9034411

笔记作者：邝鸿波

 

**简介：**

这篇论文主要针对DDOS和DOS攻击进行了研究，总的来说与传统的入侵检测系统相比，它改善了数据包的分类方法。作者提出了一种基于统计分类的数据包分类方法，主要使用数据包的到达时间以及源IP地址和目标IP地址作为实时数据分类的主要参数，不需要端口号之类的信息，避免了对端口号的任何篡改，改善了传统系统基于端口的分类的限制。而且，使用这种方法对数据包进行分类与攻击以何种形式到达受害者的网络无关。在分类器模型部分，作者使用了机器学习算法，主要包括朴素贝叶斯公式和SVM支持向量机一类有监督学习模型。

 

**框图：**

​                               

Figure 1 系统流程图

 

**主要内容：**

这篇论文涉及到的知识点主要有4个：DDOS攻击、入侵检测系统、数据包分类方式、机器学习算法。

**DDOS****攻击**

分布式拒绝服务攻击是指用大量数据包淹没受害主机，这些数据包耗尽了系统及其资源，使主机无法使用它们。由于攻击分布在多个主机上，因此很难识别经过身份验证的用户。

**入侵检测系统**

根据入侵检测系统部署方式的不同可分为NIDS和HIDS，而作者设计的这一系统属于NIDS，可以将其部署在防火墙所在的子网中一堆流经子网的数据流量进行分析，丢弃属于攻击类型的流量。

**数据包分类**

这一部分是这篇论文的主要创新点。这一系统采用了基于统计的数据包分类，它是一种基于聚类分析的现代分组分类技术。它使用统计参数，例如数据包长度，有效负载长度，流持续时间，数据包数量，数据包到达时间，数据流空闲时间以及统计数据对数据包进行分类。

文章中提到了两种不同的方法：

1.基于配对计数的方法 

这一方法将请求连接的源IP地址和目标IP地址配对。找出这对之间的传输/连接数，也称为对数。如果源请求连接到同一目标的频率超过假定的阈值，则该数据包是攻击性数据包。这种对计数方法可以正确识别DDOS攻击。该阈值可以由系统管理员手动调整，以适应网络的各种需求。该阈值根据不同的参数（例如网络，用户数，网络区域，协议等）而变化，因此需要手动设置。

2.基于时间计数的方法

这一方法将每秒到达的数据包总数定义为时间计数。当发生DoS或DDoS攻击时，来自相同或不同IP地址的n个数据包会同时到达目的地。因此，每秒的数据包数计数超过了设置的阈值，可以归类为攻击。该阈值由系统操作在预处理阶段中手动设置，具体取决于攻击类型，用户和其他网络要求。如果超过此阈值，则在该时刻到达的所有数据包都被声明为攻击并被丢弃。

**机器学习算法**

这篇论文中作者采用了现代如今检测系统较为常用的两个机器学习算法：朴素贝叶斯与SVM支持向量机。支持向量机的目标是找到创建簇的最佳分离超平面。该算法找出最合适的超平面。最佳分离超平面意味着找出一条线，该线与任一侧的特征点之间的垂直距离最大。在该系统中，具有计数（对或时间计数）的数据被传递到算法。然后，该算法计算从该点到两个聚类的最近计数的距离。然后根据具有最小距离的群集对数据包进行分类。

 

**创新点：**

这篇论文中采用了一种新的数据包分类方法：使用统计分类来对网络数据进行异常检测。这种技术不需要端口号之类的信息，避免了对端口号的任何篡改，改善了传统数据包分类方法基于端口的分类的限制。而且它是实时的，可以适应实时发生的变化，可以训练自己以适应随时间发生的变化。

**缺点：**

这篇论文仅对DDOS攻击进行了研究，在其他攻击手段中的表现可能会有所下降。而且这一系统的分类器部分采用了监督学习的SVM支持向量机，可能存在泛化性不足的问题。