## 一、论文信息

**标题：A Real Time Approach for Detecting Mobile Malicious WebPages**

- 作者：Chaitrali Amrutkar ;Young Seuk Kim ; Patrick Traynor 
- 出处： [IEEE Transactions on Mobile Computing](https://ieeexplore.ieee.org/xpl/RecentIssue.jsp?punumber=7755) ( Volume: 16 , [Issue: 8](https://ieeexplore.ieee.org/xpl/tocresult.jsp?isnumber=7963940) , Aug. 1 2017 )
- 链接：https://ieeexplore.ieee.org/document/7486957/authors#authors

## 二、论文简要内容

#### 主要内容

​       这篇论文提出了一种根据网页的静态特征来区分恶意网页和良性网页的机制，称为kAYO。在论文中，作者收集了350000余个恶意和良性的移动网页，使用二项分类构造了kAYO模型，检测准确率达到了90%。

#### 创新点

​        本文的创新点在于作者通过分析移动网页与桌面网页的不同，考虑移动网页特有功能所表现出来的特定集，使用源自HTML和JavaScript内容，URL和特定于移动的高级功能的移动网页的静态功能特征，提出了一种根据网页静态特征来区分移动网页是否是恶意网页的方法。并设计扩展程序，弥补了许多浏览器缺乏帮助用户识别移动恶意网页的工具的缺陷。

#### 数据集

​         本文作者共收集了包含44个特性的350000条数据集，其中有11个特性是新提出的，没有被人标识和使用过。作者将这44个特性共分为四大类：①移动网页特性，包括移动API的调用行为、提取出的电话号码等；②JavaScript特性；③HTML特性和④URL特性。

#### 研究过程

​        首先作者通过实验证明从桌面和移动网页中提取相同静态功能时的分布差异很大，具体有以下四点：

1. 通常移动页面比桌面网站简单，所以一些静态特征例如java script的数量在两者的分布上差别很大。
2. 由于基础架构的不同，移动网页与桌面网站在进入到最终页面时重定向的步骤数不同。
3. 由于屏幕大小的影响，移动网页只能看到URL的一部分（所以相较于网页恶意网站所需的URL可能更短）。
4. 移动网页相较于桌面网页可以通过api访问用户的个人信息和移动设备的信息



​        通过机器学习建立二分类模型，使用了SVM、朴素贝叶斯和Logit模型三种模型进行了比较选择，由于本文所选择的数据集数量大且各个特性之间有一定的关联，因此作者最终选择了适合此数据集的Logit模型，并采用了L1正则化防止过拟合。

​      最后实现了基于kAYO的浏览器扩展功能，来帮助移动用户识别恶意网站。 

## 三、目前缺点 

- 在本文中，作者选用了基于URL的特性，这种选择特征的方式通常会产生很高的误报率。
- 基于DNS的机制不能更深入地了解网页或域所实施的特定活动。在使用时下载和执行每个网页都会影响性能，并会阻碍动态方法的可伸缩性。
- 文章中所使用的恶意网站评估方法忽略了特定的移动安全威胁，并不能很好的帮助用户防止访问恶意网站。
- 采用了静态特征分析的方法对网页没有进行深入的动态分析。



