## 恶意评价识别

&emsp;在电商平台中的恶意评价可以用异构图神经网络进行识别，恶意评价包括评价要挟，同行攻击和虚假评价等多种类型，异构图神经网络通过聚合不同子图的方式消除主观上对强弱边的判断，能够通过图间融合的方式融合不同强度的边信息。例如在淘宝电商平台上，在淘宝恶意评价的场景上，通过图神经模型优化了整体数据准备流程，提高训练效率，上线后已稳定运行近半年，日均额外识别7%以上的恶意评价，优化了商家的营商体验。

## 垃圾注册识别

&emsp;在网站注册的用户中，正常用户占绝大多数，但也有许多黑灰产用户伪装成正常用户，企图获取一个账号进行扰乱网站秩序的行为，我们称这些账户为“垃圾用户”。“垃圾账户”如果注册通过，就可能从事各种危害活动，因此在注册时将其识别并删除非常有必要。网站通过手机号，设备信息，ip地址等多种关系构建账户与账户之间的连接关系，基于图神经网络模型构建账户和账户之间的同构图以刻画账户的新表征，建立垃圾注册图模型。

## 淘宝电商平台假货识别

&emsp;在淘宝上，少部分卖家在售卖家伙商品，除了应用假货商品本身的特征以外，可以通过仔细甄别假货商品和售假卖家之间的多种关系，比如售假卖家之间的团伙关系，物流等产业链关系，并且通过这些关系构建商家-商品之间的异构图，阿里巴巴相关平台开发了超大规模分布式图神经网络框架graph-learn，并将其用于安全防控中，基于graph-learn开发的淘宝假货图模型已经在多个商品种类中落地，相比与直接使用商品和商家特征信息，该模型能够额外识别10%以上的假货商品。

## 闲鱼垃圾评论识别

&emsp;闲鱼是目前国内最大的二手商品交易平台，买卖家可以在商品下面评论进行沟通和询问，但其中也有黑灰产会在商品下面留下一些涉嫌广告、欺诈、假货甚至违禁的评论，影响了用户的使用体验，也给用户带来了风险。为了识别闲鱼上的这些垃圾评论，阿里巴巴负责人员设计了基于异构图卷积网络的反垃圾系统-GAS，相对于单节点的深度模型，能够在同样准确率情况下获得16%的覆盖率提升。

## “职业吃货”行为识别

&emsp;“职业吃货”指的是在饿了吗、美团等平台疯狂下单，收货后却立即申请“仅退款”而拒不收货，继而以职业投诉等方式威逼商家妥协的人。对于这种滥用会员权益，损害平台正常运营的人，通过各种媒介关系构建“职业吃货”图模型，相对于GBDT的传统模型，“职业吃货”图模型在相同的准确率情况下，可以额外识别更多恶意买家，保障了商家在平台上的权益。

## 恶意账户识别

&emsp; 恶意账户具有强烈获取利益倾向和团伙性质，往往是通过批量、低成本注册的账户。 通过对黑产账户数据的分析，发现黑产在设备上具有聚集效应，在时间上有聚集效应。这两种特征是黑产账户所固有形成的即这些黑产受利益所驱动而无法绕开这些模式。 一个直观的方法是联通子图方法。我们先构建账户-设备二部图，由于设备聚集性，我们可以计算每个联通子图的节点数目，每个账户的危害程度取决于该节点所在联通子图的节点数目。该函数本质上可以用图神经网络抽象。 该方法可以准确识别那些设备聚集度特别高的黑产账户。但是对于设备聚集程度一般或较低的账户，很难做出准确区分。  基于我们前面对设备聚集性和时间聚集性的分析，我们将上面的用于刻画联通子图的图神经网络方法进行扩展：第一、我们构建异构图，包括账户类节点，以及多种类型的设备信息，如：电话、MAC、IMSI 以及其他 ID。第二、我们为每个账户加入时间上的行为特征 X ∈ RN,P。其中每行 Xi 表示节点（账户或设备）在时间上的行为特征。我们希望构建的神经网络模型可以学习到通过设备聚集在一起的账户在行为特征上的模式，从而更准确的做出判别。