##图神经网络（GNN）在网络安全上的应用 ##


**笔记作者：**pluto

### GNN概述 ###
图神经网络（GNN）是一种从卷积神经网络（CNN）和图嵌入思想启发而来的新型扩展神经网络，其可以在图领域对数据进行特征提取和表示，是一种高效，易扩展的新型的神经网络。图神经网络可以对非欧氏空间的数据进行建模，捕获数据的内部依赖关系，其主要思想是将图的结构和节点的信息作为输出，根据不同的图进而分析任务。图神经网络可以划分为五大类别，分别是：图卷积网络（Graph Convolution Networks，GCN）、图注意力网络（Graph Attention Networks）、图自编码器（ Graph Autoencoders）、图生成网络（ Graph Generative Networks）和图时空网络（Graph Spatial-temporal Networks）。

图神经网络（GNN）的优点是具有很好的普适性，可以从图的领域方向进行特征提取和数据表示，提高模型的鲁棒性 。但是该神经网络也具有一定的局限性，当其深度和宽度受到限制时，它们的能力会大大降低。

### 应用场景 ###

**对抗攻击** 

深度学习的一个重要研究方向是对抗样本攻击及其防御，但目前深度网络非常容易受到对抗样本的攻击，这样的攻击会导致神经网络完全改变它对图片的分类。而随着深度学习在图上的应用越来越广泛,**图对抗攻击**日渐引起关注。图对抗攻击对原始图的结构或节点特征进行轻微扰动,以改变网络对特定节点的预测。在具体实现过程中会将图上的节点分为target节点和attacker节点，target节点即为目标节点，attacker节点即为可操纵的节点（在其上施加扰动）。接着对于所有扰动样本，找出使得在其上训练得到的分类器对于目标节点的分类错误率最高的样本，生成对抗样本。其中分类器的模型为激活函数为恒等函数的两层GCN网络。而在对抗防御方面,Bayes图卷积网络通过将观测到的图看作一族含参随机图的实现,提升了神经网络在攻击下的抗扰动性。


**网络异常检测** 

目前大多数传统的动态网络异常检测算法主要关注于网络结构的异常,而忽视了节点和边的属性以及网络变化的作用。因此相关专家提出了一种**基于图神经网络的动态网络异常检测算法**,将图结构、属性,以及动态变化的信息引入模型中来学习进行异常检测的表示向量。该种方法改进了图上的无监督的图神经网络框架DGI,提出一种面向动态网络无监督表示学习算法Dynamic-DGI。该方法能够同时提取网络本身的异常特性,以及网络变化的异常特性用于表示向量的学习.

该算法的主要思想如下：

- 使用图神经网络将t时刻的网络元素信息(节点、边等)提取到特征空间，之后使用图上的无监督表示学习算法DGI将当前时刻的整个网络表示成一维的向量。

- 在图的表示向量的基础上使用成熟的流上的异常检测算法RRCF等为每一时刻的图进行打分,获取其异常分数。接着设定一个阈值并认为分数超过阈值的图存在异常，以此来确认异常图。

- 使用全局表示与局部表示互信息最大化的策略来进行图的表示学习。并且使用LSTM来获取每一时刻网络全局表示的变化信息并加以处理。

**复杂网络链路预测** 


复杂的网络预测作为一个网络科学研究中的一个重要的研究方向，受到越来越多来自各个学科领域专家的关注，它可以利用现有的网络信息，如以上和边缘的特征，来预测未来可能形成的关系，网络中缺失的信息以及新的或正在消失的信息，识别虚假相互作用，评估网络演化机制，进行网络转换等。而图神经网络则针对该类型检测提出了一种较好的**互联预测方法**。其采用循环递归归邻域聚合（或消息传递）的模式，其中每个子系统聚合其相邻的相邻的特征向量，以计算其新的特征向量。在K轮聚合继承后，通过其转换的特征向量，来表示该例程。该向量捕获的载波的K-hop网络邻域的结构信息，然后通过合并来获得整个图结构的表示，进而进行预测。例如对图示所有序列的编码向量求和。

### 应用挑战 ###
- **不同类型的网络和图。**现有的网络包括同构网络,替代网络(如DBLP , DBpedia和Flickr )和多层网络,输入特征有文本和图，像特征,由于输入数据的结构极为不同,现有方法无法处理所有类型的数据。该问题的解决方向是设计特定的深度学习模型来处理这些不同类型的图和文本。

- **动态网络和动态图。**大多数现有方法关注于静态网络。然而,许多真实网络本质上是动态的,其中其中的,边缘及其特征可以随着时间的变化而改变。如何对动态网络和图的演化特征进行建模,并支持模型参数的增更新,在一定程度 上仍是未解决的问题。

- **可扩展性和并行化。**在大数据时代,真实的图很容易就会有数百万个摘要和边,例如社交网络或电子商务网络。因此,如何设计具有线性时间复杂度的可扩展模型,成为一个关键的问题。体积,由于图的节点和边是相互连接的,通常需要作为一个整体进行建模，因此,如何进行并行计算是另一个关键问题。













