###<div align=center>图神经网络在网络安全领域的应用

由于本人的研究兴趣主要在社交网络和账户检测上面，所以所查阅的资料主要是关于图神经网络在内容安全方面的研究。

#### 1、社交网络预测

在社交网络中，很多的社交媒介成为日常生活的重要组成部分，他人的行为可以通过这些媒介，来对用户产生影响，若社交网络舆情发生不可预测是变化，有可能导致网络安全的灾难，因此保证社交网络内容安全成为了网络安全的重要内容。而对每个用户进行有效的社会影响预测，则是维护网络安全的重要手段。《DeepInf: Social Influence Prediction with Deep Learning》[1]提出了一个基于深度学习的框架DeepInf，将影响动态和网络结构表示为潜在空间。DeepInf框架可以在给定近邻居的行动状态和它的本地结构信息的情况下，利用图卷积和注意机制来预测信息。

传统的社交影响预测方法通常设计各种手工规则来提取用户和网络的特定特征，然而，它们的有效性很大程度上依赖于领域专家的知识。DeepInf以学习用户的潜在特征表示来预测社交影响。通常，DeepInf将用户的本地网络作为输入，输入到一个图神经网络，以学习其潜在的社交方式。在代表了不同类型的社会和信息网络的社交应用Twitter、微博和Digg上的大量实验，证明了所提出的端到端模型——DeepInf的方法明显优于传统的基于工程的方法，说明图神经网络用于社交网络预测是一个完全可行的方向。

#### 2、恶意账户欺诈检测

像Gmail、Facebook和支付宝这样的大型在线服务已经成为网络攻击的热门目标。通过创建恶意账户，攻击者可以传播垃圾邮件，牟取暴利，这本质上对产业生态是有害的。例如，大量滥用的机器人账户被用来发送数十亿的垃圾邮件。更严重的是，在支付宝这样的金融系统中，一旦大量的账户被恶意用户接管，他们就有可能套现获得不义之财，这对整个金融系统会造成极大的伤害。有效、准确地检测恶意账户的欺诈行为在此类系统中起着重要作用。

在《Heterogeneous Graph Neural Networks for Malicious Account Detection》[2]中，研究者提出了一个名为恶意账户图形嵌入（GEM）的异构图神经网络，用于恶意账户检测工作。这是一种基于图表示学习的新的图神经网络技术，它共同考虑了异类图中的“设备聚合”和“活动聚合”。该方法本质上是对异构的账户-设备图的拓扑进行建模，同时考虑了该图的本地结构中账户活动的特征。该模型的基本思想是：单个帐户是正常的还是恶意的，取决于其他帐户如何通过拓扑中的设备“聚集”到此帐户，以及这些其他帐户如何与时间序列中的此帐户共享相同的设备。实验结果的准确率-召回率曲线表明，图神经网络的方法可以很好地应用在这类系统中，为图神经网络在欺诈检测方面的使用提供了新的可能。

#### 3、垃圾评论检测与识别

当下，网络购物蓬勃发展。网上购物网站上的摘要会影响消费者的购买决定，同时也会吸引大量的垃圾评论发送者，目的是误导消费者。
《Spam Review Detection with Graph Convolutional Networks》[3]提出了一种基于图卷积网络（GCN）的大规模反垃圾评论的方法，用于在“咸鱼”——中国最大的二手货交易应用——检测垃圾评论。该模型被称作称为基于GCN的反垃圾评论（GAS）模型。

在该模型中，集成的异构图和同构图被用于捕获注释的本地上下文和全局上下文。研究团队根据评论日志构建每日的KNN图，并采用GAS的分布式Tensorflow检测垃圾评论。该模型还利用了评论信息、用户特征和被评论的条目进行分析。线上实验结果表明，该方法优于基准模型。此外，实验团队还在咸鱼上部署了每天处理百万级数据的系统，运行十分顺利。这篇文章充分说明图神经网络在垃圾评论的检测方面可以起到很好的作用。

### 参考文献
[1]Qiu, J. et al. 2018. DeepInf: Social Infl uence Prediction with Deep Learning. Proceedings of the 24th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining - KDD ’18 (London, United Kingdom, 2018), 2110–2119.

[2]Liu, Z. et al. 2018. Heterogeneous Graph Neural Networks
for Malicious Account Detection. Proceedings of the 27th ACM International Conference on Information and Knowledge ManagementOctober 2018, 2077–2085.

[3]Li, A. et al. 2019. Spam Review Detection with Graph Convolutional Networks. Proceedings of the 28th ACM International Conference on Information and Knowledge ManagementNovember 2019, 2703–2711