## *图神经网络技术*

### 什么是图神经网络

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;传统的深度学习方法在对于欧式空间数据进行特征方面取得了大量研究成功，但是不可忽视的是，很多实际应用场景中需要的数据是非欧式空间的，而传统的深度学习方法在处理非欧式空间的数据的表现并不能令人满意。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这种背景下，图神经网络诞生了。图神经网络是一种从卷积神经网络和图嵌入思想演变而来的新型神经网络，它可以对于图数据进行特征提取和表示，在学习图数据方面表现出很好的性能，是一种高效的、易于扩展的神经网络结构。图神经网络是利用一定的方法对节点进行描述，并经过不断的节点状态更新，得到具有包含邻居节点信息和图形拓扑结构特点的状态，最终将这些节点通过特定方法进行输出，得到需要的结果。以推荐系统举例，图神经网络主要关注用户相互间和物品相互间的关系，而基于传统深度学习方法的推荐系统更关注用户与物品间的关系。图神经网络GNN的发展，为人们进一步分析推荐系统实体及其相互间的关系提供了更好的表示方式。  

### 图神经网络的应用

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;目前，图神经网络已经被应用到自然语言处理、图片分类、化学分子特性预测等多个领域当中。但是它的主要应用方向还是节点分类、链路预测和图生成者三类。对于节点分类来说，主要分为监督节点分类和半监督节点分类两种。监督节点分类是通过给定一些图，图中节点具有特征和真实值，从这些图中学习出一个节点分类模型。半监督节点分类是通过给定一个图，图中的节点具有特征但只有小部分节点具有真实值，从这个图学习出一个节点分类模型，对图中其余的节点进行分类。对于链路预测来说，它是通过给定一些图，图中的节点和（或）边具有特征，从这些图中学习出一个边预测模型，对这些图或者新给定的图预测未关联的节点连边的概率。对于图生成来说，它是通过对一组有代表性的图结构数据进行训练来学习生成图结构数据。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;而对于图神经网络在网络安全上的应用，以下是笔者的观点：  

+ 图神经网络可以用于入侵检测领域。基于深度学习的入侵检测方法中，我们可以通过建立一个正向的模型以描述正常行为，反之则为异常行为。但是这里面临一个问题，那就是无法确保用以建立正向模型的数据的纯净性。或许我们可以通过手动收集标注小部分正向样本和异常样本的方式，结合基于图神经网络的半监督节点分类技术，以此保障建立正向模型的数据的纯净性。  
+ 图神经网络可以用于 Web 安全领域。在建立对于如 XSS 攻击、SQL 注入等攻击的检测模型时，经常会遇到的一个问题是无法检测出未知的攻击。而基于图神经网络的图生成技术，或许我们可以通过建立一组具有代表性的代表如 SQL 语句的构建规则的图数据，以此检测或者生成出未知的 SQL 攻击，达到检测出未知攻击的目的。  
+ 另外图神经网络还可以应用于网站防御上。我们可以知道，攻击者对于某个网站发起攻击之前，会进行大量的信息收集工作。同时，在攻击过程中，比如SQL注入攻击时，还会通过构造不同的payload进行注入点的探测，而这一切行为都会反馈到服务器上。攻击者的行为是有所规律的，而我们是否可以利用图神经网络的链路预测技术，在大量的访问用户中标记出攻击者，从而预测可能到来的攻击，以提前做好防御的准备；或者利用此发现系统可能存在的漏洞，并加以修复。  

### 总结

 &ensp;&ensp;&ensp;图神经网络的工作流程更像是人的推理过程，同样是基于一些经验事实而对一些事情进行推导判断，这一点上和传统的深度学习算法有着较大的不同，传统的机器学习算法更多的是对于一个事件的归纳模型，它可以基于这个事件的框架内完成一些事情，但是并不能进行一些创新。基于图神经网络的这个特点，相信它今后会在网络安全的检测、扫描等领域的上有更多的作为。  


