# 1.背景
互联网安全公司 Imperva Incapsula 公布的《2016 年机器人流量报告》指出，2016 年人类在线
流量降为 48.2%，而机器人流量则达到了 51.8%[1]。这一报告同时还指出，互联网中恶意机器人的流量已经达到 28.9%，占总流量的较大比重。恶意社交机器人不仅通过伪装和身份窃取诱使受害者暴露敏感信息，实现社会工程攻击[2]，还成为了干扰政治选举、操纵社会舆论、左右金融决策的工具。因此，恶意社交机器人也被称为 Sybil（女巫）账户[3]。
# 2.简介
图神经网络的方案是重点关注恶意社交机器人与正常用户各自所形成的社交网络图。根据图的不同结构和连接方式，将检测恶意社交机器人的问题转化为图中异常子图的检测问题，并利用图挖掘等相关算法来识别恶意社交机器人。
考虑到社交网络中存在一个重要特点，即账号之间存在联系[4]。恶意社交机器人在从事社交活动时的显著特征之一就是通过发布大量带有特定标签的状态为相关话题宣传造势，从而吸引更多的用户关注。往往是一个机器人发布状态后其他机器人转发或评论，由此形成的社交图结构具有明显的中心点接近于星型模型。这是因为社交机器人的粉丝大多互不相识，彼此之间互动较少。但正常用户的关注者与粉丝大多来源于现实好友，且会花时间与他人交流以维护好友关系。正常用户发布状态后，其好友圈中的对象互相评论，互动操作比较频繁，因此，正常用户的社交图结构明显区别于机器人的图结构，节点之间的连线分布更为均匀。此外，由于社交机器人是出于一定目的接近人类用户，会在短期内大量关注其他用户，从而造成其关注数与粉丝数的比例严重失调，因此，恶意社交机器人的关注关系与正常用户有较大差别。基于图论的检测方案就是利用这些区别来检测恶意社交机器人，不但在提取检测特征时重点关注用户的关系特征，在确定检测方法时也运用了图论思想。这种方案实际上是以恶意社交机器人与正常用户在社交网络中形成的网络图具有不同结构为基础的，所以基于图论的检测方案的关键在于构建用户的社交网络图，然后利用图挖掘等相关算法分析社交网络图，从而判断该用户是否属于恶意社交机器人。

# 3.解决方案

程晓涛等[5]据此提出了基于社交关系图的检测方案。他们认为，社交机器人的行为特征会随着技术的进步而发生变化，但其在社交网络结构上的关系不会轻易发生变化。如果将社交网络中的任一用户 u 视为一个节点，那么用户 u 的好友关系网络可以看作一个有向图 G={V, E}。其中，V 表示用户u 的所有关注者集合，E 表示这些关注者之间的关注关系。将节点 i 的度表示为 ki，Ei 是节点 i 的ki 个邻居节点之间实际存在的邻居对的个数。通过提取聚类系数分析用户 u 的好友中彼此存在好友关系的概率，衡量 u 的好友圈的紧密程度Ci 越大，表示好友关系越多，好友圈越紧密。双向关注比也是一个有效的检测特征。由于社交机器人通常是随机选择要关注的对象，无法强求其他。用户关注自己。而正常用户则是根据自己的兴趣爱好和现实生活有选择地关注他人，这就造成了社交机器人与正常用户的双向关注比存在较大差异。此外，用户的节点核数也可以作为检测特征之一。一个图的 k 核是指反复去掉网络图中度小于或等于 k 的节点后所剩余的子图。若一个节点存在 k核，而在 k+1 核中被移除，则称这个节点的核数为k。通过计算用户的节点核数，分析用户与其邻居节点之间的连通关系。社交机器人由于朋友关系不够紧密，其核数一般较低。文献[38]中还针对是否使用图结构特征进行了对比实验，结果表明社交网络图结构特征能够明显提高检测结果。鉴于社交机器人与正常用户的社交网络结构具有较大差异，可以将恶意社交机器人的检测问题转化为异常子图的识别问题。除了分析用户的好友关系之外，恶意社交机器人与正常用户的状态发布和传播也存在不同的图结构。但是考虑到现实中社交网络的复杂性，在应用基于图的检测方案时需要对方案进行严格的验证，特别是图特征的选取。

# 4.参考文献

[1] IGAL Z. Bot traffic report 2016[R]. California: Imperva Incapsula, 2017.

[2] DEWANGAN M, KAUSHAL R. SocialBot: behavioral analysis and detection[M]//Singapore: Springer, 2016: 450-46. 

[3] DAVIS C A, VAROL O, FERRARA E, et al. Botornot: a system to evaluate social bots[C]//25th International Conference Companion on World Wide Web. Montreal, Quebec, Canada, 2016: 273-274.

[4] 张玉清, 吕少卿, 范丹. 在线社交网络中异常账号检测方法研究[J]. 计算机学报, 2015, 38(10): 2011-2027. ZHANG Y Q, LYU S Q, FAN D. Research on anomaly account detec-tion method in online social network[J]. Chinese Journal of Computers, 
2015, 38(10):2011-2027.

[5] 程晓涛, 刘彩霞, 刘树新. 基于关系图特征的微博水军发现方法[J]. 自动化学报, 2015, 41(9):1533-1541. CHENG X T, LIU C X, LIU S X. Method for detecting water army on microblog based on the characteristics of the graph of relationship[J]. Acta Automatica Sinica, 2015, 41(9):1533-1541.