# 图神经网络在网络空间安全领域的应用分析与设想
## 引入<sup>[1]</sup>
图神经网络（Graph Neural Networks, GNN)自近年来被提出之后，在各个领域越来越受到欢迎，包括社交网络、知识图谱、推荐系统，甚至是生命科学。推究其原因，一方面是因为传统的深度学习方法在许多的实际应用场景难以使人满意，特别是在非欧氏空间数据上的表现，而基于图的学习系统可以利用节点之间的相关性做出非常准确的预测；另一方面，图的复杂性是的先用的深度学习算法在处理数据时面临巨大挑战。因此，图神经网络应运而生。  
查阅相关资料显示，图神经网络可以被划分为五大类，分别是图卷积网络（Graph Convolution Networks，GCN）、 图注意力网络（Graph Attention Networks）、图自编码器（ Graph Autoencoders）、图生成网络（ Graph Generative Networks） 和图时空网络（Graph Spatial-temporal Networks）。
## 图神经网络在恶意帐户识别上的应用<sup>[2]</sup>
现在，一些大型的提高在线服务的网站成为企业正常运营不可缺少的一部分，但同时，攻击者也可以通过创建恶意账户，传播垃圾邮件来创造超额利润，这些会对企业系统造成实质性的损害。目前主流的针对恶意帐户识别的方案主要分为3个方向：基于规则的方法、基于图的方法、基于机器学习的方法。其中，基于规则的方直接生成过生成身份验证的规则来检测伪造的高质量正则表达式签名；基于图的方法则是构造账户关系图来标识异常组，以分析连接的子图；基于机器学习的方法通过提取和分析特征，再利用如无监督学习模型的聚类方法识别恶意帐户。  
这些目前已有的恶意帐户识别方法，或多或少都存在一些局限性和缺陷，而图神经网络则可以比较优秀的运用于这一领域。通过利用图神经网络强大的计算能力，分析拓扑结构与新节点的连接关系，来对帐户的恶意与否进行分析。  
具体来说，查阅的相关文献通过分析异质图中“设备聚合”和“活动聚合”两个因素，对一个帐户是恶意还是正常的判断基于其他账户如何在拓扑网络上与这一账户“聚集”，以及其他帐户如何在一段时间序列和同一设备上分享该账户行为。  
“设备聚合”与“活动聚合”是攻击者在本方法检测中暴露的两个弱点，其中“设备聚合”是指一个账户使用同一个设备进行登录或较大数量其他账户一起登录到设备上，该账户可能会引起怀疑，通过计算连接子图部分的规模可以评估每一个账户的风险；“活动聚合”是指共享公共设备帐户按批运行，则会引起怀疑。通过这两个评判标准，构建异质图神经网络。并对恶意帐户进行建模。大体来说，假定包括账户和设备在内的N个顶点，类型以集合D表示，M边表示帐户i有登陆等操作在设备j上进行，构建出G=(V,E)后，再通过一系列操作利用图对帐户的活动进行建模，对图的矩阵进行判别，从而达到识别用户正常与否的目标。
## 总结
GNN本身具有的性质和强大的特征提取能力决定了它能够在网络空间安全领域大展拳脚，除了对恶意帐户进行识别外，它的拓扑属性也有望在舆论检测等领域应用。
## 参考文献
1. https://blog.csdn.net/qq_32797059/article/details/90807397
2. Ziqi Liu, Chaochao Chen, Xinxing Yang, Jun Zhou, Xiaolong Li and Le Song, "Heterogeneous Graph Neural Networks for Malicious Account Detection," in Industry and Case Study Paper,2019.