# 图神经网络技术应用于内容安全

#### 作者：18级 531051 Harry Potter

## 一、引入

**图神经网络（GNN, Graph Neural Network）**是一种从卷积神经网络（CNN，Convolutional Neural Networks）和图嵌入思想启发而来的新型拓展神经网络[1]，高效、易扩展，在学习图数据方面表现出了强大的功能。

查阅资料发现，目前主要有三类GNN模型——基于空间方法的GNN，基于谱方法的GNN和基于生成方法的GNN等。模型的主要应用有节点分类、链路预测和图生成等，这些应用与许多领域相关：计算机科学、社会科学、计算生物学、生物化学等等。同时，需要进一步研究、发展的方面有动态模型、可解释性与深层结构、图对抗攻防、可扩展性、处理异质图问题、GNN结构的组合等[2]。

图神经网络技术具有从图领域对**数据**进行特征提取和表示的优势[3]。我认为除了课上学习的恶意代码检测外，可以充分发挥这个优势，将图神经网络技术应用于网络安全领域中的**内容安全**。

## 二、图神经网络技术应用于内容安全

### （1)图神经网络技术助力知识图谱的推理与挖掘分析

GNN可以揭示深层拓扑信息，可以表示和处理对象之间复杂关系的图结构数据。这就意味着它和知识图谱的分析、推理的要求非常契合。对于图神经网络技术在知识图谱中的应用，我想以零样本学习为例进行分析。

零样本学习是指处理无训练样本目标类的分类，它的优势在于利用**类与类之间**潜在的语义关系解决训练样本缺失的问题[4]。类与类之间潜在语义关系的表现形式有：类的属性描述；类的语义表示向量在空间内的分布；类与类间的层次结构组织而成的类知识图谱。在这三种形式中，知识图谱中蕴含的类间语义关系包含了清晰的层次结构，也包含了关于类在知识图谱中对应实体的属性描述等。

我认为，**依靠GNN的强大计算能力，能够辅助组织起图结构数据的知识图谱组织**。比如说，图卷积神经网络以图结构数据为输入，其中图中**节点为类的表示**，**关联节点之间的边为类间关系**，经过卷积计算和节点间信息的传播，每个类的信息在语义空间中进行更好的融合，同时可进行一定程度的推理。这样非常有利于对于零样本学习的语义特征空间的学习。

### （2)从知识图谱到内容安全

信息内容安全的覆盖范围较广，如网络信息深度采集/广度采集、面向内容安全的媒体信息处理及模式识别、基于媒体特征分析的互联网上特定信息分析监控、网络舆情分析、网络群体行为分析、可视媒体信息防伪鉴定等[5]。

知识图谱是由节点和边组成的巨型语义网,以大规模图的形式表示不同节点之间的语义关联。 对于内容安全领域来说，应用知识图谱可以有效提升内容安全的检索效率，提升对文本内容的理解和可解释性。知识图谱可以应用于舆情分析、敏感内容检测与审核、危险人物关系挖掘等领域[6]。

这样，一条**GNN--->知识图谱--->内容安全的应用逻辑链**就建立起来了。

## 三、总结与扩展

作为阿里巴巴达摩院选出的2019十大科技趋势之一， GNN有望解决深度学习无法处理的关系推理、可解释性等一系列问题。GNN在**内容安全领域**的应用场景巨大，在本文中我主要阐述了**利用GNN挖掘、分析知识图谱的应用**。另外，从目前工业界的动向来看，强大的GNN将会类似于由神经元等节点所形成网络的人的大脑，让机器有望成为具备常识、具有理解和认知能力的AI，AI方面的工程实现与应用也值得期待。

## 四、参考文献

[1]Zhou J, Cui G, Zhang Z, et al. Graph Neural Networks: A Review of Methods and Applications[J]. arXiv preprint. arXiv:1812.08434, 2018: 1-20.

[2]白铂,刘玉婷,马驰骋,王光辉,闫桂英,闫凯,张明,周志恒.图神经网络[J].中国科学:数学,2020,50(03):367-384.

[3] 吴国栋,查志康,涂立静,陶鸿,宋福根.图神经网络推荐研究进展[J/OL].智能系统学报:1-13[2020-05-07].http://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1538.TP.20200320.1246.018.html. 

[4]kaｍpffmeyer M, Chen Y, Liang X, et al. Rethinking knowledge graph propagation for zero-shot learning[c] // Proc of the IEEE Conf on Computer Vision and Pattern Recognition. Piscataway, NJ: IEEE, 2019: 11487-11496.

[5]https://infosec.sjtu.edu.cn/Research.aspx?id=9

[6] 陈华钧,耿玉霞,叶志权,邓淑敏.“知识图谱+深度学习”赋能内容安全[J].信息安全研究,2019,5(11):975-980. 
