# 图神经网络在网络安全上的应用

作者：高佳怡

学号：2017141531096

### 图神经网络简介

图神经网络 (GNN) 是一种连接模型，它通过图的节点之间的消息传递来捕捉图的依赖关系。与标准神经网络不同的是，图神经网络保留了一种状态，可以表示来自其邻域的具有任意深度的信息。

基于CNN和图形嵌入，图形神经网络（GNN）被提出用于对图形结构中的信息进行集合。因此，它们可以对由元素组成的输入和/或输出及其依赖性进行建模，并且图神经网络可以用RNN核同时对图上的扩散过程进行建模。

### 图神经网络在网络安全上的应用

#### 1、图像分类（应用于假视频辨别、人脸识别等等方面）

图像分类是计算机视觉领域中一项非常基本和重要的任务，在图像分类领域中，零样本和少样本学习越来越受欢迎，因为大多数模型在获得足够数据的情况下也能获得相似的性能。有一些利用图神经网络将结构信息纳入图像分类的工作。

**计算机视觉**? ?

计算机视觉系统通常需要通过结合空间和语义信息来进行推理，所以为推理任务生成图表是很自然的。
一个典型的视觉推理任务是视觉问答，分别构造图像场景图和问题句法图。然后应用 GGNN 对嵌入进行训练，以预测最终答案。

视觉推理的其他应用包括对象检测、交互检测和区域分类。在对象检测中，GNN 用于计算 RoI 特征；在交互检测中，GNN 是人与对象之间的消息传递工具；在区域分类中，GNN 在连接区域和类的图上执行推理。

**语义分割**

语义分割是实现图像理解的关键步骤。这里的任务是为图像中的每个像素分配一个唯一的标签（或类别），这可以被认为是一个密集的分类问题。然而，图像中的区域往往不是网格状的，需要非局部信息，这导致了传统 CNN 的失败。一些工作利用了图形结构化数据来处理它。

此外，3D 语义分割（RGBD 语义分割）和点云分类利用了更多的几何信息，因此很难通过 2D CNN 建模。选择构造了一个 K 近邻 (KNN) 图，并使用一个三维 GNN 作为传播模型。预测模型经过几步展开后，以每个节点的隐藏状态作为输入，预测其语义标签。

#### 2、文本处理（应用于舆论分析、大数据监控等等方面）

图形神经网络可以应用于基于文本的多种任务。它既可以应用于句子级任务(如文本分类)，也可以应用于单词级任务(如序列标记)。

**文本分类**

文本分类是自然语言处理中一个重要的经典问题。

模型1提出了一种基于 graph-CNN 的深度学习模型，首先将文本转换为单词的图形，然后使用图卷积运算将单词图卷积。

模型2提出了句子 LSTM 来编码文本。它将整个句子看作一个单一的状态，它由单个单词的子状态和一个整体句子级别的状态组成。它对分类任务使用全局语句级表示。这些方法可以将文档或句子看作一个单词节点图，也可以依赖文档引用关系来构造这个图。

模型3以文档和文字为节点构建语料库图（异构图），利用Text?GCN 学习文档和文字的嵌入。

情绪分类也可以看作是一个文本分类问题，为此提出了Tres-LSTM 方法。

**序列标注**

由于 GNNs 中的每个节点都有自己的隐藏状态，如果将句子中的每个单词都看作一个节点，就可以利用隐藏状态来解决序列标注问题。

语义角色标注是序列标注的另一项任务。GNN模型集成了edge-wise gates，让模型调节单个依赖边的贡献。利用句法依存树的Syntactic?GCNs 作为句子编码器，学习句子中单词的潜在特征表示。

**事件抽取**

事件抽取是一种重要的信息提取任务，用于识别文本中特定类型事件的实例。模型提出了一种Jointly Multiple Events Extraction?(JMEE) 框架，通过引入句法快捷键弧来增强信息流，从而联合提取多个事件触发点和参数，并将其应用于基于注意的图卷积网络，建立图信息模型。

GNN也可以应用于许多其他应用。有几个工作集中在AMR到文本生成任务上。另一个重要方向是关系推理，关系网络，交互网络和递归关系网，被提出来解决基于文本的关系推理任务。