# 图神经网络的应用

### 笔记作者

KingSF5

## 图神经网络简述

​	传统的深度学习方法被应用在提取欧氏空间数据的特征方面取得了巨大的成功，但许多实际应用场景中的数据是从非欧式空间生成的，传统的深度学习方法在处理非欧式空间数据上的表现却仍难以使人满意。图的复杂性使得现有的深度学习算法在处理时面临着巨大的挑战。这是因为图是不规则的，每个图都有一个大小可变的无序节点，图中的每个节点都有不同数量的相邻节点，导致一些重要的操作（例如卷积）在图像（Image）上很容易计算，但不再适合直接用于图。此外，现有深度学习算法的一个核心假设是数据样本之间彼此独立。然而，对于图来说，情况并非如此，图中的每个数据样本（节点）都会有边与图中其他实数据样本（节点）相关，这些信息可用于捕获实例之间的相互依赖关系。近年来，人们对深度学习方法在图上的扩展越来越感兴趣。在多方因素的成功推动下，研究人员借鉴了卷积网络、循环网络和深度自动编码器的思想，定义和设计了用于处理图数据的神经网络结构，由此一个新的研究热点——“图神经网络（Graph Neural Networks，GNN）”应运而生。	——摘自网络

### 图神经网络的分类

1. 图卷积网络（Graph Convolutional Networks）
2. 图主义网络（Graph Attention Networks）
3. 图自编码机（Graph Auto-encoder）
4. 图生成网络（Graph Generative Networks）
5. 图时空网络（Graph Spatial-Temporal Networks）

## 应用

### 语义分割

​	语义分割是计算机视觉中十分重要的领域，它是指像素级地识别图像，即标注出图像中每个像素所属的对象类别。目前语义分割已经被广泛应用于自动驾驶、无人机落点判定、医学图像诊断等应用场景中。

​	在传统的深度学习方法中，在对局部位置常常会忽略，但这个信息将在图像语义分割中会有较重要的影响。CNN在进行convolution和pooling过程中丢失了图像细节，即feature map size逐渐变小，所以不能很好地指出物体的具体轮廓、指出每个像素具体属于哪个物体，无法做到精确的分割。

​	在仝宗和的《图卷积神经网络理论与应用》一文中作者比较了Graph-FCN与FCN-16s模型的性能，得出了Graph-FCN比原FCN模型的性能更高。这也恰好后印证了图卷积神经网络在处理语义分析方面的优势。

### 推荐系统

​	基于图的推荐系统以项目和用户为节点。通过利用项目与项目、用户与用户、用户与项目之间的关系以及内容信息，基于图的推荐系统能够生成高质量的推荐。推荐系统的关键是评价一个项目对用户的重要性。因此，可以将其转换为一个链路预测问题。目标是预测用户和项目之间丢失的链接。为了解决这个问题，有学者提出了一种基于GCN的图形自动编码器。还有学者结合GCN和RNN，来学习用户对项目评分的隐藏步骤。

### 交通预测

​	在这一应用中，主要认知问题是对于机动车、非机动车、行人、信号灯以及这些对象的具体细节的识别，这种识别需要较高的精确度以及较快的速度。而且还需监测各种交通状态比如：拥堵、交通事故、行人违反交通法规、非法占用等。然后根据网上资料，可以构建交通流量预测模型，通过算法实现Graph建模路网、多模态信息输入、双分支结构、时空图卷积层建模交通流时空传播规律)、动态学习图结构，适应交通状态变化。构建交通流预测/干预统一模型。预测信息用于优化干预，反过来干预也会影响数据分布，从而影响预测。

### 社交网络

​	社交网络是人们现如今日常生活的组成部分，我们可以通过社交网络这一媒介来对用户产生影响，在 Qiu, J. et al. 2018. DeepInf: Social Influence Prediction with Deep Learning一文中一种基于图神经网络的DeepInf神经网络模型在预测社会影响的局部性方面明显优于具有丰富人工特征的基线 。且通过其实验结论可知，DeepInf模型可以显著提高预测性能，这也证明了 GCN 可以实现用户级的社会影响力预测。
