# 图神经网络GNN在网络空间安全领域的应用

## 内容：请写1000字以上的内容，论述除了恶意代码检测外，图神经网络技术还可以应用在网络安全的哪些方面，去解决哪些问题

### 图神经网络GNN在APT攻击检测中的应用

Bodström, T.; Hämäläinen, T. A Novel Deep Learning Stack for APT Detection. Appl. Sci. 2019, 9, 1055.
在论文A Novel Deep Learning Stack for APT Detection中，提出了一种新的深度学习(DL)堆栈来检测高级持续威胁(APT)攻击。该模型基于一种理论方法，该方法将APT视为具有连续战略战役的多矢量多阶段攻击。要捕获这些攻击，必须将整个网络流，特别是原始数据用作检测过程的输入。通过结合不同类型的定制深度学习方法，可以捕获某些类型的异常和行为。该方法本质上是将一个较大的问题分解成多个较小的任务，尝试按顺序解决这些任务，并最终返回一个结论性的结果。  
在检测过程的最后一个阶段是绘制异常图，用图形算法分析异常之间的相互关系。这一层的目的是绘制离群值并揭示它们隐藏的联系，否则这些联系可能是不可见的。这个阶段有两种可能的解决方案，要么使用图形数据库(GDB)，要么使用基于图形的神经网络(GNN)实现来查找数据点之间的空间、时间和语义关系。  
由Scarselli等人提出的GNN是一种用于图数据的通用类神经网络，用于寻找数据之间的潜在关系。GNN“是一个动态模型，其中所有节点的隐藏表示随时间演进”，Quek等使用GNN研究结构图像的呈现和分类。他们指出，GNN能够同时处理位置图和非位置图。他们的实验测试表明，GNN在分类数据方面有很大的潜力。在GNNs中，边表示关系，而节点表示对象或概念。因此，可以使用节点表示网络中的设备及其属性，节点之间的边连接。
所以除了GNN，GDB也可以实现类似功能。GDB用于显示用户创建的文档之间的连接以及如何使用它们。来自关系数据库的数据很容易转换为GDB，并且连接变得可见。使用GDB的三个好处:  
（1）它们是网络中建模场景的理想工具;  
（2）多对多关系易于实现;  
（3）通过简单的查询快速访问数据由于全球分销系统处理的是资产和关系，它们代表的是未经研究的信息。并指出GDB支持描述各种复杂的现代网络通过GDB集成的数据可以直接存储网络拓扑，因此支持高度复杂的网络表示。  
具体如下：  
该方法的目的是处理异常值以及检测和识别APT攻击。数据流的定义如下:  
F =数据流  
K =已知攻击  
N =正常流量  
O1 =未知合法攻击离群值  
O2 =未知攻击离群值  
KT =已知攻击痕迹  
NT =正常流量痕迹  
F = {K,N,O1,O2}第一层和第二层移除已知数据。但离群数据仍然可以包含已知攻击和正常流量的踪迹。  
第一层之后的数据流为:F1 = {KT,N,O1,O2}第二层后为:  
F2 = {KT,NT,O1,O2}历史事件使用RNN-LSTM进行测试，其中有一些离群特征流过。如果没有更早的检测，它就是一个新的异常值。当在此阶段检测到离群值时，会将其添加到数据库中。然后，分类器就可以使用这些信息了。分类器基于数据包将异常值组织到GHSOM的聚类中。由于GHSOM不限制增长，可以在异常值中发现细微的差异。它可以识别数据中出现的新类型的集群，因为它是一种无监督的方法。然后用图的方法对离群点进行映射，揭示出它们之间隐藏的联系。这些隐藏的连接可以揭示APT的传播范围，以及通信协议和端口。在攻击使用内部路由通信信道的情况下，也可以对其进行跟踪。最后一个阶段就可以使用GNN，将数据融合，将异常数据映射到其中，以便能够可视化，用于调查和分析目的。  

### 图神经网络GNN在区块链恶意节点检测中的应用

在GuardHealth: Blockchain empowered secure data management and Graph Convolutional Network enabled anomaly detection in smart healthcare即一个基于区块链的智能医疗系统中，利用区块链和智能合约来实现安全的数据存储和共享，从而防止未经许可的数据共享。利用信任模型，利用用于恶意节点检测的最新图形神经网络（GNN）的实现来精确管理用户的信任。

### 图神经网络GNN在假新闻和网络暴力检测中的应用

在Explainable Detection of Fake News and Cyberbullying on Social Media会议讲座中，提出可以在没有社交网络信息的情况下预测反社交行为。其次，图神经网络（GNN）可有效改善这两项任务的性能。该模型可以提供模型可解释性，以了解反社会行为的语言使用。  

### 图神经网络个别隐藏攻击者社区检测以保护社交网站个人隐私或检测违法团体中的应用

在WWW '20: Proceedings of The Web Conference 2020April 2020 Pages 917–927https://doi.org/10.1145/3366423.3380171 Adversarial Attack on Community Detection by Hiding Individuals文章中，通过隐藏一组节点来研究基于图数据学习的社区检测模型的对抗攻击，提出了新的基于图学习的社区检测模型，从本地邻近性和全球邻近性两个方面衡量了各种攻击的敌对成本，设计了图生成的神经网络，可以生成对社区检测算法不利的图，即生成对抗图网络模型，该算法能找出社区关联用户、参与地下和黑产交易用户、尝试绕过风险管理系统和检测的恶意用户等等，反之也可以提出更好的用户隐私保护模型。