> 图神经网络在其他网络安全方面的应用

# Power Grid

> Apply of Graph Autoencoders

智能电网和一般的系统有一些相似之处，比如都面临着入侵的威胁并需要针对系统特点设置入侵检测模块。借鉴IDS的设计思路，配合智能电网的特点，由学者将Graph Autoencoder应用到智能电网系统中，应对假数据注入攻击。也有学者将图神经网络应用在IDS设计中，我觉得这和智能电网以及恶意代码检测由相通的地方。

### Fake Data Injection(FDI)

智能电网系统需要实时地对系统的状态信息进行监控与采集，并分析采集到的数据调整电力的配送方案，同时判断系统是否出现异常。

概括地说，对于当前系统环境参数的检测，最终可以归结为weighted least square regression problem，我的理解是一种矩阵计算和残差检测的问题。

分布在智能电网各个位置的信息采集装置采集环境参数数据上传到控制中心。在利用这些数据评估当前系统状态的过程中，系统会把状态信息规范为一个状态矩阵X，按照一定的公式进行矩阵运算得到结果X'。如果状态矩阵表示的系统状态是合法的没有被恶意篡改，那么X‘和一个参考值S应该比较相近，即|X'-S|比较小。FDI攻击的原理是针对矩阵计算公式(假设被攻击者知晓)，通过修改X，使得|X'-S|低于警报阈值从而逃过检测，使得系统采纳了这个假的状态，从而诱导系统实施期望的操作。

### Graph Autoencoder

在此处，作者使用图自编码器对采集到的数据先做一遍FDI检测，通过检测才能上传到上一级。

对于神经网络的数学原理我不是很懂，我姑且把它理解为一种特殊的函数。
对于采集到的状态参数向量X，计算Y=encoder(X)，然后借助一个特殊的、类似逆函数的decoder()将X重建，即X'=decoder(Y)。如果X是一个正常的没有被篡改的状态参数，重建值X'会非常接近真实值X，偏差比较小。如果x是一个被操控的值，那么重建值X‘与真实值的偏差会比较大。这时候使用损失函数cost(x,x')来量化这种偏差程度，再变化一下，也就量化FDI出现的可能性。

### 我的思考

从总体的流程来看，矩阵运算和图神经网络的作用是相似的。都是借助与正常结果的偏移量来反应FDI出现的可能性。那么为什么图神经网络比矩阵运算更有效呢？我认为有以下几点原因。

###### 图神经网络更加复杂

FDI可以成功很大程度上源于矩阵运算公式相对简单且固定，攻击者可以通过数学分析或者机器学习的手段找到一种策略来绕过公式的检测。但图神经网络是复杂而变化的，这使得数学分析不能成功，同时，随着系统工作进行，连系统本身也不知道这个图神经网络内部是个什么结构，因为内部受输入的影响而发生变化。

###### 图神经网络可以感知更深层的特征

我认为这也是复杂性的结果。

随着计算层数的增加，通过多次的发射、接受和变换，神经网络建立了参数之间的联系。虽然设计矩阵也可以实现类似的联系，但是显然不及神经网络的强大。此外，图神经网络所建立的参数之间的联系收到节点的度（感受域）、迭代层数和各点权重等参数的影响，相对于矩阵建立的联系更加的复杂，更能提取深层的、潜在的特征，这也导致了攻击者很难修改数据而不触发网络发生剧烈的变化。大概只能用神经网络来对抗神经网络(只有魔法才能打败魔法)才能找到一些绕过的策略。

# Power Grid -> IDS

图神经网络还可以用在IDS中，准确说应当是先用在IDS中，然后启发了学者推广到Power Grid中。对HIDS就是恶意代码检测，对NIDS就是入侵检测。对NIDS而言，特征提取多从Flow Feature、Packet Feature 和 Behavior等入手。同时，这些都是之前ML等方法的重要关注点，只是换了个工具，总体思路没有大的改动。



# 人机识别

这里的应用其实和上一个的原理类似，毕竟都是图神经网络，我认为主要还是提取深层次特征的功劳。

将用户的浏览记录、IP、Timing、UA、动作等相关的数据导入神经网络，用于识别操作者是人还是机器人(程序)。同时我又联想到了GNN做合成视频、音频、图像的识别研究，想来大体的思路是相似的，不同点应该是在特征提取的部分。

写到这里我有些惶恐，因为写下的语句让人感觉一些是那么明显而简单，但可以想象的是事实上这些工作做起来应该是非常困难而琐碎，想法的提出和实践必然又经过了许多的修正重复。而我在读了几篇论文、看了几篇总结，没有写一条代码，只是有点儿大概的感受就在这里洋洋洒洒，总感觉很不应该。
