# 图神经网络在网络安全领域的应用

## 对图神经网络的简单介绍

传统的深度学习算法往往能在处理欧氏空间数据的时候起到较好的效果。然而在实际应用场景中，数据往往是非欧氏空间的，这使得传统的方法在处理的时候无法表现出良好的效果。而图神经网络擅长处理非欧氏空间的数据，能够在没有进行复杂的特征工程的情况下表现优异。

## 应用1：攻击图排序

攻击图是一种评估网络环境脆弱性的模型。在黑客入侵的时候，往往不会仅仅攻陷一台主机就停止了，而是利用该主机当作跳板，入侵内网的主机，层层深入，而攻击图就能够描述黑客的入侵路线，供防护者分析。

在这篇论文中[1],作者讲到了现有攻击图的困境之一，即网络系统过于复杂，生成的攻击图过于巨大，导致了分析者很难从中找出重点。而作者提出了通过使用GNN，以小规模的训练集使模型获得排序能力，并且用于大规模的攻击图中
的方法，并且取得了不错的效果

## 应用2：软件缺陷检测

代码模式也可以被视为非欧数据。传统的软件漏洞检测往往基于人工预先定义好的规则来匹配代码，这样做的缺点就是会耗费大量的人工精力去实现一个规则。在这篇论文中[2],作者提出了一种有监督学习的方法，直接从粗粒度的代码模式中学习有缺陷的代码模式，从而使得用户可以以很小的代价实现新的缺陷分类器，而无需人工编写复杂规则。该方法在基于JVM的软件以及一些开源软件上进行了测试并且获得了不错的效果

## 应用3：预测网络攻击

利用GNN对于网络攻击的预测也是基于攻击图的。在实际系统中，绝大多数攻击图生成方法都遭受状态爆炸问题的困扰。在这篇论文中[3],作者提出了一种基于监督Kohonen神经网络的攻击图生成算法，使用这种方法可以预测攻击成功率和攻击状态类型，同时基于这些结果和网络拓扑，作者提出了概率矩阵和最优原子攻击矩阵，通过这些数据有效地生成最佳攻击路径，帮助管理员指定有效的防御策略

## 应用4：内存取证

现有的内存取整往往有以下缺陷。
1) 列表遍历方法容易受到DKOM攻击； 
2) 基于健壮的基于签名的方法不具有可扩展性以及效率，因为它需要使用一个签名在整个内存快照中搜索。 
3) 列表遍历和基于签名的方法都严重依赖于操作系统的领域知识。

因此这篇论文[4],作者提出了一种叫做DeepMem的基于图的深度学习算法，通过实验证明该算法从原始内存转储中识别内核对象时，具有较高的精度和召回率，兼备效率和可扩展性，同时能够有效抵御进程标签操纵和DKOM攻击


## 参考

[1] [Lu L. et al. (2009) Ranking Attack Graphs with Graph Neural Networks. In: Bao F., Li H., Wang G. (eds) Information Security Practice and Experience. ISPEC 2009. Lecture Notes in Computer Science, vol 5451. Springer, Berlin, Heidelberg](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-00843-6_30)

[2] [Hamel O. Identifying Software Defects Using Neural Graph Classifiers[D]. Carleton University, 2019.](https://curve.carleton.ca/c736c7d9-0a51-4653-8428-9f6b80932c4d)

[3][Chen Y, Lv K, Hu C. Optimal Attack Path Generation Based on Supervised Kohonen Neural Network[C]//International Conference on Network and System Security. Springer, Cham, 2017: 399-412.](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-64701-2_29)

[4][Song W, Yin H, Liu C, et al. Deepmem: Learning graph neural network models for fast and robust memory forensic analysis[C]//Proceedings of the 2018 ACM SIGSAC Conference on Computer and Communications Security. 2018: 606-618.](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3243734.3243813)
