### 图神经网络还可以在哪些方面应用

首先了解了一下图神经网络，起先的图神经网络是基于不动点理论，将图的空间进行压缩，其学习目标就是获取每个结点的图感知的隐藏状态，只有在每个结点在隐藏状态收敛后才会有输出进行预测。和之前的循环神经网络相比学习过程上是很相似的，但是GNN是由边的关系而不是输入序列决定的。初代GNN的缺点就在于没有对边进行区分，对边的某些特性无法学习，加上不动点理论会导致结点的隐藏状态向其他结点滑动，过光滑导致信息匮乏。

后来GGNN出现了，为了解决不动点理论导致的问题，不再使用压缩映射，也无需收敛后再输出，但是初始化对结果的影响很大。图卷积和普通卷积的不同在于处理的数据，之前的卷积使用的是欧式空间的数据，换句话说就是其结点邻居结点的数量是固定的，可以使用固定大小的卷积核进行特征提取。而在图这类非欧式空间来说因为结点的不固定所以要采用新的方法，代表的是转换为欧式空间或者找到处理可变卷积核的方法。图卷积有一个输出函数，用于将结点的状态转换为任务相关的标签比如水军账号分类，这类使用叫结点层任务。还有一种使用是对整张图进行分类，比如化合物的分类。最简单的无参卷积方式是将邻居结点的隐藏状态相加来更新当前结点的隐藏状态。因为卷积的对象往往是一张图在大规模的场景中不现实因此采用图采样进行学习。

随着我们技术的发展，许多场景的数据不再是欧式空间能够表达的，我们采用了更多的非欧式空间的数据去描述我们这个社会的方方面面。图神经网络在近段时间井喷式发展，各类学术论文逐渐增多，应用场景也在不断的延伸。

在普通的计算机视觉中，我们之前使用的大多是卷积神经网络，这是不仅仅因为当时GNN还没有出现，还有一个原因是图像可是视为二维的数据是归整的欧式空间数据，CNN作为对矩阵的特征提取有着得天独厚的优势。GNN是为了处理非欧式空间的数据出现的，可以认为它是处理一个更高的维度的方法，因为对于图来说它的维度随着边的增多会发生改变，在计算机视觉这方面GNN可以和CNN结合起来使用，首先识别出来具有意义的区域，将他们作为结点连接起来成为图，如果能够得到各结点之间的前后位置关系，我们还能够得到一个具有深度的图，再交给GNN进行学习，对图中的信息将不再是简单的识别那么的简单，而是能够回答更加复杂的问题比如说请回答图中可能正在发生的事件、人物关系等。而这些如果使用CNN来实现的话不管是计算量还是训练量都是难以想象的，GNN则可以抓住各个物体也就是结点之间的隐藏状态的关系去进行学习和预测。

同时在3D的计算机视觉中，我们知道用二维来还原三维是十分困难的，这就像是二维的生物完全无法想象三维生物的世界，因为维度的变化，有些信息是没有办法表达出来的，造成匮乏。可以想象一个3D的点云图，不同的是我们将其连起来，这个时候边是没有什么信息的，但是经过学习这些边将会产生一些状态包括角度深度光影等，最后实现的效果就是能够将二维的图片还原成3D模型，又或是将3D的世界无损压缩成一个图片。

虽然说是除了恶意代码检测还能够应用在哪些地方，但是自然语言处理还是可以说一下。我们的自然语言是典型的非欧式空间数据，虽然说不能够无损的将其转化为矩阵，但是因为语法的限制我们的语言是具有上下文关系的，这样的话我们可以找到关键词作为结点他们的上下文关系作为边生成一个图，通过学习输入的自然语言的意思完全就体现在了边上，甚至可以对问题进行处理后直接回答问题。如果是对一大段话比如教材或论文处理，我们能够得到一个像思维导图一样的东西应该，这样的话应该也可以运用到论文查重之类上。加上其不动点理论我们还可以将自然语言转换为特征向量，计算消耗应该比普通卷积要好。

最后一个我能想到的应用就是兴趣网络，这些都是以用户和话题作为结点的图网络，显然可以知道的是这是一个多维的结构，我们要找用户感兴趣的就是用户和兴趣点之间的空间距离，同理用户与用户之间也是这样。目前的策略从科普视频来看是将这样的一个图进行了压缩和转换，表示为了一个二维的平面图，这样一来两者的距离好计算了但是这样的二维图数量将非常多。得益于GNN的对整个图的处理和局部输出的有点，使得我们可以在不损失信息的情况下更好的捕获用户和兴趣、用户和用户之间的高阶协同关系，对推荐的质量将有很大的提升。

### Reference

> [从图(Graph)到图卷积(Graph Convolution)：漫谈图神经网络模型 (一)](https://www.cnblogs.com/SivilTaram/p/graph_neural_network_1.html)

> [人工智能的下一个拐点：图神经网络迎来快速爆发期](https://www.infoq.cn/article/LjmbcEgqZV6dzXlFRsjf)

> [Graph Neural Networks: A Review of Methods and Applications](https://arxiv.org/pdf/1812.08434.pdf)
