### 图神经网络的网络空间安全的应用

---

> **作者：Matchtheworld**
>
> **年级：2017级-531021**

#### 图神经网络简要说明

---

​		在过去的几年中，神经网络的兴起与应用成功推动了模式识别和数据挖掘的研究。许多曾经严重依赖于手工提取特征的机器学习任务（如目标检测、机器翻译和语音识别），如今都已被各种端到端的深度学习范式（例如卷积神经网络（CNN）、长短期记忆（LSTM）和自动编码器）彻底改变了。尽管传统的深度学习方法被应用在提取欧氏空间数据的特征方面取得了巨大的成功，但许多实际应用场景中的数据是从非欧式空间生成的，传统的深度学习方法在处理非欧式空间数据上的表现却仍难以使人满意。近年来，人们对深度学习方法在图上的扩展越来越感兴趣。在多方因素的成功推动下，研究人员借鉴了卷积网络、循环网络和深度自动编码器的思想，定义和设计了用于处理图数据的神经网络结构，由此一个新的研究热点——“图神经网络（Graph Neural Networks，GNN）”出现了。

#### 图神经网络在网络安全的应用

---

##### 1. 图神经网络在异常检测中的应用

​		该应用是通过图神经网络中的图卷积网络（Graph Convolutional Networks），通过GCN模型可以将实体的属性和实体之间的结构信息表征为图形，在异常检测中将用户的行为及其连接关系表征为图形，然后使用GCN算法训练鲁棒的异常检测模型，以进行内部威胁和欺诈检测。这使得基于GCN的异常检测模型可以检测个人的异常行为和相关异常组。传统的内部威胁和欺诈检测模型总是从用户的属性信息中单独提取特征，而忽略了用户的通信（如电子邮件通信，基于角色的关系等），这对于关联的威胁组检测至关重要。为了在内部威胁和欺诈情况下结合用户的属性和用户之间的连接信息，我们将通信网络和用户的行为转换为图形。然后，可以利用一个基于GCN的异常检测模型，用于使用该图作为输入进行内部威胁检测和欺诈检测。思路：首先初始化一个图形，该图形描述网络中的用户或实体。图的节点表示用户或其他实体，节点之间的边缘表示这些用户或实体的结构信息。为了满足节点的属性和图的结构信息，系统然后提取用户和实体的行为特征以获得节点的属性信息。对于这些节点的结构信息，不使用直接通信关系，而是设计了一种将连接关系和用户行为相似性作为邻接矩阵的加权函数，以提高检测精度。建立输入矩阵后，GCN模型可以生成有关每个节点是正常还是异常的分类。这个是图神经网络在异常检测中的应用。

##### 2. 图神经网络在评估网络威胁情报的危害指标(IoC)的恶意性的应用

​		安全运营商在使用网络威胁情报的IoC监视和阻止网络资源中的网络攻击之前，不可避免地要评估IoC的恶意性。以前有关Ioc恶意性估计的研究是在机器学习中将基于监督学习的方法应用于具有单独IoC功能的评价，两个IoC之间的关联性不大。基于图卷积网络（GCN）的方法通过使用单个IoC功能以及IoC之间的关系提高估计精度。具体思路可以如下：首先接收未知恶意的IoC，然后从网络基础结构和开源情报（OSINT）收集与IoC相关的信息。构建IoC图，节点指示一组IoC，例如域名，URL和IP地址。在IoC图上连接定义为边的关系节点，该图是无权的无向图。表I给出了来自DNS和RDAP查询响应的关系信息的示例，该信息用于预先构造的IoC图中包含的已接收IOC和现有IoC之间的新节点连接。接着提取单个IoC功能。并连接到预先构建的IoC图中的现有IoC节点，最后通过在IoC图上基于GCN的方法来估算IoC的恶意程度。连接IoC图上的节点。



#### 参考文献

> - J. Jiang et al., "Anomaly Detection with Graph Convolutional Networks for Insider Threat and Fraud Detection," MILCOM 2019 - 2019 IEEE Military Communications Conference (MILCOM), Norfolk, VA, USA, 2019, pp. 109-114, doi: 10.1109/MILCOM47813.2019.9020760.
> - Y. Kazato, Y. Nakagawa and Y. Nakatani, "Improving Maliciousness Estimation of Indicator of Compromise Using Graph Convolutional Networks," 2020 IEEE 17th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), Las Vegas, NV, USA, 2020, pp. 1-7, doi: 10.1109/CCNC46108.2020.9045113.

