### 关于An efficient aggregation scheme resisting on malicious data mining attacks for smart grid的论文笔记

***

+ 笔记作者：531142

+ 论文题目：An efficient aggregation scheme resisting on malicious data mining attacks for smart grid

+ 论文作者：Hua Shena, Yajing Liua, Zhe Xia d, Mingwu Zhang

+ 论文来源： Information Sciences Volume 526

  原文链接：https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0020025520302875

---

### 1.论文摘要

智能电网会对用户的用电量进行计量的统计和收集，而这些数据将有可能泄露用户的私人信息，例如生活习惯。为了解决这一问题，文章中提出了一种保护隐私的数据聚合方案(命名为AMDM)。在文中，作者提出了一种新型的攻击类型——恶意数据挖掘攻击。本文提出了一种新的数据聚合方案，该方案不仅能够安全地抵御恶意数据挖掘攻击，而且能够输出准确的聚合结果。 详细的安全性分析表明，该方案满足智能电网中保护隐私数据聚合的理想性能，仿真实验结果表明，此方案具有较低的计算量和通信开销。 

***

### 2.论文主要内容

##### 恶意数据挖掘攻击

智能电网被广泛应用于现实世界的应用之前，保护用户隐私是至关重要的。入侵者通过入侵控制中心的数据库，对手可以获得任何用户的计量数据。 安全数据聚合是解决这一问题的一种方法。但攻击者如果可以在一定的间隔内阻止目标用户与网关之间的通信，然后对手入侵控制中心的数据库。此时攻击者就可以获得 前一个间隔中n个用户的聚合计量数据以及n−1个用户的聚合计量数据当前的间隔。 因此，攻击者将有能力通过这两个间隔中聚合结果的差异来获得目标用户的计量数据的一些信息。 通过间歇性地发起这种攻击，对手可以通过使用数据挖掘方法分析这些差异来推断目标用户的敏感信息。

##### 新的数据聚合方案

传统的数据聚合方案易受到攻击者的恶意数据挖掘攻击，文章提出了一种抵抗智能电网中恶意数据挖掘攻击的有效数据聚合方案，该方案由系统初始化、用户报表生成、数据聚合、聚合密文的验证和解密五个阶段组成。其中，使用Paillier加密算法对用户的计量数据进行加密。

##### 算法的安全性分析

- 该方案可以保证用户计量数据的机密性。由于Paillier加密被证明是语义安全的，以抵御选择明文攻击，用户在AMDM中的计量数据的密文在语义上也是安全的。 
- 该方案可以保证证计量数据来自系统用户。在发送报告之前，每个系统实体使用其私钥为报告生成BLS短签名。 由于BLS短签名在CDH问题下被证明是安全的，这确保了系统实体之间传输的每个报告的身份验证和完整性。
- 该方案可以实现保护用户的隐私。根据求解离散对数的难度，攻击者无法从获取的数据中获得相邻的数据，则无法继续分析数据，达到保护隐私的目的。

---

### 3.论文创新点

1. 作者介绍了一种新型的恶意数据挖掘攻击的方法：恶意入侵者可以通过间歇性地阻塞该用户与网关之间的通信并侵入控制中心的数据库来导出目标用户的计量数据的一些信息。
2. 提出了一种有效的智能电网数据聚合方案。 该方案不仅抵抗恶意数据挖掘攻击，而且在不揭示单个用户计量数据的情况下输出准确的聚合结果。
3. 证明了在文章提出的方案中，数据机密性、身份验证、数据隐私等安全属性是满足的。

---

### 4.论文评论

虽然作者已经将系统模型进行了形式化的处理。但关于模型的建立和实际算法部分的内容过于冗长和复杂，所以没有能够深入的进行了解。文章中提出的AMDM算法，主要的功能是确定恶意数据挖掘攻击是否发生，如果在某个时刻发现了这种攻击，AMDM将丢弃在相应的时间间隔内所有的计量数据。文章中仅针对数据机密性、身份验证、数据隐私安全方面进行了验证，而缺少了数据完整性的验证。同时该种算法仅针对恶意数据挖掘攻击这一种攻击方法提出，对于其他的攻击方式是否同样安全是未知的。