### 图神经网络的应用

​		传统的机器学习所用到的数据是欧氏空间的数据，欧氏空间下的数据最显著的特征就是有着规则的空间结构，但是在现实生活中许多数据都是不具备规则的空间结构，即是非欧氏空间下的数据，如电子交易、推荐系统等抽象出来的图谱，图谱中每个节点与其他节点的连接不是固定的。图神经网络可以对非欧氏空间的数据进行建模，捕获数据的内部依赖关系。图神经网络可以分为图卷积网络、图注意力网络、图自编码机、图生成网络、图时空网络。

​		**1.复杂网络节点识别**

​		通过图神经网络可以实现复杂网络关键节点的识别。En-Yu Yu等人[1]提出了一个学习任意网络表示的框架，类似于图像的卷积神经网络。该框架从输入网络中构造局部连接的邻域，这些邻域作为卷积结构的接收域，使框架能够学习有效的网络表示。在网络中为每个节点找到最近的邻居节点，由原始网络生成包含节点和其邻居节点的子网络，由子网络的邻接矩阵构造该节点的特征矩阵，然后以SIR扩展模型获取所有节点的感染率。

​		**2.图像关键点匹配**

​		图神经网络可以用于计算机视觉中的图像关键点匹配。Zhilong Lu等人[2]提出了一种图像特征匹配模型，可以通过相应的特征空间中的每个最近邻域子图上利用神经网络处理输入关键点。该模型利用图卷积神经网络来利用所有的关键点表示，故可以通过在一个镜头中组合相似的关键点来增强每个关键点特征。

​		在模型中，利用一种弱监督学习方法GCSNMatcher解决图像中每个点对的注释的耗时问题；利用MLPs卷积神经网络提取局部邻域的关键点之间的空间特征和几何特征并传递到关键点的描述符中，同时将全局信息嵌入；在同一特征空间中，通过最近邻算法KNN，在每一个图卷积层中自动生成不同的图结构，并通过两级信道对称聚合操作解决输入数据中的密钥点排序的排序问题。

​		**3.道路速度预测**

​		Shuchao Pang等人[3]设计了一种图LSTM（GLSTM）框架来捕获道路速度预测中的时空表示。该框架结合了GNN和LSTM，采用编码器—解码器的模型来覆盖道路网络结构的时空特性。

​		该模型将图像输入GN块，进行从边缘到节点和全局级别的计算，然后通过GLSTM网络进行处理。基于GLSTM和GN，模型中利用GLSTM的编码器组件来提供一个可变长度的源图序列，同时将图形结构化数据映射到固定长度的数据上，然后用解码器组件输出来自GLSTM的图形结构化数据，同时将固定长度数据映射到可变长度目标图序列。由此整个结构可以应用于顺序图结构数据，保持原始结构和捕获隐藏属性来预测道路速度。



#### 参考文献：

[1]En-Yu Yu,Yue-Ping Wang,Yan Fu,Duan-Bing Chen,Mei Xie. Identifying critical nodes in complex networks via graph convolutional networks[J]. Knowledge-Based Systems,2020.

[2]Zhilong Lu,Weifeng Lv,Yabin Cao,Zhipu Xie,Hao Peng,Bowen Du. LSTM variants meet graph neural networks for road speed prediction[J]. Neurocomputing,2020.

[3]Shuchao Pang,Anan Du,Mehmet A. Orgun,Hechang Chen. Weakly supervised learning for image keypoint matching using graph convolutional networks[J]. Knowledge-Based Systems,2020.

