# 基于区块链的智能电网边缘计算基础设施密钥管理匿名认证
## 论文信息
### 标题
Blockchain-Based Anonymous Authentication With Key Management for Smart Grid Edge Computing Infrastructure
### 作者
Jing Wang ; Libing Wu ; Kim-Kwang Raymond Choo ; Debiao He 
### 出处和链接
出处：IEEE Transactions on Industrial Informatics ( Volume: 16 , Issue: 3 , March 2020 )
链接：[https://ieeexplore.ieee.org/document/8809247](https://ieeexplore.ieee.org/document/8809247)
### 笔记作者
硝子壜
## 主要内容
### 针对问题
由于智能电网拥有的固有特性如异构型、移动性、地理分布和位置感知等可被攻击者利用进行一些破坏攻击，因此通常通过相互认证来确认身份和安全通信。由于智能电网和其他物联网设备资源受限，电网中智能电表和其他传统的基于公钥的协议不适合智能电网系统，而基于身份的协议又需要将一方的真实身份泄露给另一方进行验证。同时，边缘服务器通常比集中式云更易受到攻击。
### 相关工作
文章假设在智能电网系统中ES（作为聚合器或程序控制器）充当提供即时服务的中继节点，同时满足非在线、相互身份验证、身份匿名性等7项基本安全要求。在系统设置阶段，通过初始化在有限域的椭圆曲线上生成循环加群，以及两个安全单项hash函数生成相应公私钥；在区块链初始化阶段，设置配置参数，并使得RA可以直接加入现有区块链。在智能合约部署阶段，提出了一种算法管理密钥表；并设计了若干算法分别针对注册、验证和更新阶段的实现。接着，文章评估了该方法是否满足之前提出的7项要求，并进行了一系列实验，评估了文章提出的方法以及相关领域其他人员的有效性。
### 实现成果
针对智能电网边缘计算基础设施存在的问题，本文设计了一种高效的、可实现条件匿名、动态参与、密钥更新、相互认证等属性的方法，基于区块链设计了一个匿名认证和密钥协议。通过在密钥管理中使用智能合约，因此只有注册机构可以将公钥与相应用户的真实身份链接，从而避免需要可信中心和单点故障。
## 创新点
文章摒弃了传统基于公钥协议，同时点名基于身份的协议存在的一些问题，另辟蹊径地针对边缘计算地智能电网系统提出了基于区块链地匿名认证密钥协议，这样只有ES需要加入BC，而终端用户不需要这样做，这样避免了用户身份的泄露，同时防止了单点故障。
## 目前缺点
该文虽然通过对比参考文献10,11,12，得出了本文提出的方法在通信和计算成本上较其他方法都较低，但是也暴露了一些问题，首先是在鉴别的计算成本上，较参考文献11成本的需要的端用户差别不大，而对于参考文献12所需要的边缘用户也相近，因此需要考虑完全使用该方法所消耗的人力和物力是否较11，12更为值得；另外，在动态撤销方面，区块链所需的查询时间较多，需要比模拟平台拥有更多的计算资源成本，因此在实际运用上需要考虑计算成本问题。
## 改进设想
1. 该篇论文在评估阶段对文章提出的方法性能时，选用了参考文献10,11,12，其中11中提出了一个未加多用户认证的匿名密钥协议，而12提出了边缘云计算模型的密钥管理和身份验证策略，因此，该论文在对比时忽略了协议本身差异对实验结果造成的影响，因此尽管结果上算法的性能和成本都优于其他方法，但是协议的差异会使得该算法的高性能只是针对非区块链解决方案的。这样，该算法带来的效益是否能够抵消考虑构建区块链的智能电网的成本说应该被考虑到的。因此，后续工作可以着眼于构建拟投入使用的区块链智能电网系统或是找到现成的区块链智能电网系统，对比该算法与其的性能，这样得出的效果可能会更具有说服力。
2. 该篇论文提到，该算法在动态撤销方面由于区块链，查询时间较多，因此在实际构建时需要平台拥有更多的计算资源成本。而该论文在此处并未与其他协议模型进行比较，为了保证论文的严谨性，后续工作可以着重计算该协议方法和其他方法在动态撤销方面所需要的时间成本，从而从多方面评估该方法的性能。
