# 论文笔记2

## 论文基本信息
标题：Security Framework for Wireless Communications in Smart Distribution Grid
  
  
作者：Xudong Wang Shanghai Jiao Tong University, China，Ping Yi Shanghai Jiao Tong University, China
  
  
刊物出处：IEEE Transactions on Smart Grid ( Volume: 2 , Issue: 4 , Dec. 2011)
  
[论文链接](https://ieeexplore.ieee.org/document/6060942/figures#figures)

## 论文主要内容总结（针对什么问题，做了什么工作，实现了什么目标）
论文针对智能电网中无线通信的环节中开发合适的无线通信体系结构及其安全措施的问题进行了研究，提出了一种基于WMNs的SDG无线通信体系结构，分析了该通信体系结构下的安全框架和研究了潜在的安全攻击和可能的反攻击措施。同时提出了一种新的入侵检测与响应方案智能跟踪防火墙，并且进行了性能测试，实现了可以快速检测和响应安全攻击的跟踪防火墙。

## 论文主要创新点

+ 提出了基于WMNs的无线通信体系结构
通过对比WLAN，WSNs，WMNs等不同的无线通信网络与SDG对无线通信的需求，得出WMNs的优势，提出了一种在WMNs中典型的分层通信架构。在这个体系结构中，不同的通信网络被集成在同一个WMN中。
  
  
+ 研究了基于WMN的SDG通信的安全框架
    + 更高的通信吞吐量和更灵活的网络接口。
	+ 监控电气设备的状态需要发送回控制中心，以保持电网稳定和电能质量。
	+ 从控制中心向电气设备发送控制信息。
	+ 向客户发送定价信息。
	SDG的上述服务需要保护，否则SDG将发生故障。因此论文研究了以下内容：
	1）研究基于WMN的SDG的新安全系统架构；
	2）考虑到SDG的新要求，重新评估和增强WMN的现有安全措施；
	3）开发新的安全措施，以涵盖常规WMN中不存在的场景。
	
+ 提出了一种新的安全协议智能跟踪防火墙
论文开发了一种新的入侵检测和响应方案——智能跟踪防火墙，采用了安全防火墙的概念，通过自适应移动跟踪入侵者。
    + 两个安全代理：入侵检测代理和入侵响应代理；每个网格节点维护两个节点列表：黑名单和灰名单。
	+ 当mesh客户端检测到来自恶意节点的安全攻击时，它会通过从/到恶意节点丢弃数据包来切断与恶意节点的通信。此外，它还通过发送预警报消息向其邻居报告入侵者。收到此消息的邻居将把入侵者记录为灰色列表中的一个节点。
	+ 入侵者处于灰色列表中的mesh节点形成一个预警报区域，入侵者一旦进入其通信范围，它们就可以快速检测到入侵者，从而及时响应安全攻击。


## 论文的缺点
论文通过研究基于WMN的SDG通信的安全框架和提出一种新的安全协议智能跟踪防火墙，有效的实现了对智能电网中无线通信网络的安全性保障，但是论文提出的智能跟踪防火墙实现的关键机制中，仅仅机中在入侵的相应过程中，通过安全代理和节点列表有效的提高了响应速度，但是并没有对如何进行入侵检测进行研究和讨论。

## 解决该问题可能采用的其他替代方案或对本篇论文缺点的改进方法

论文“Intrusion detection using mobile agents in wireless ad hoc networks”中，提出了一种基于移动代理技术的ad hoc无线网络分布式入侵检测系统，可有效实现对无线通信网络的入侵检测。通过按类别分离功能任务并将代理专用于特定目的，使总网络负载更小。IDS系统的工作负载被分布在各个节点之间，以最小化所有节点的功耗和与IDS相关的处理时间。
提出一种入侵检测系统采用了改进的独立决策机制。决策代理与包监控代理位于同一节点上。决策代理包含其所在集群中所有节点的状态机。当为每个节点收集入侵或异常活动证据时，代理可以通过查看来自节点自己的本地监视代理的报告以及与该节点相关的数据包监视信息，以一定的置信度来确定某个节点已受到危害。