- 题目：图神经网络用于网络安全的思考
- 本文作者：blz2017141531031

#### 1、 交易/新闻平台的反垃圾评论系统

网上购物平台或是新闻平台的评论会影响顾客的购买选择和舆论导向，这是我们每个人的亲身体会；但在各个网上购物平台或是新闻平台往往会存在大量具有误导性的评论。包括类似闲鱼的商品交易平台，或是微博这样热点信息交流平台，垃圾评论均大量存在。可以利用图卷积网络（GCN）设计反垃圾的方法，针对提取平台架构图，提取评论节点图的用户、商品、评论的表征信息（热点新闻评论信息、官方新闻发布者的信息）。

阿里巴巴安全团队曾发表相关论文，研究的内容是关于闲鱼上垃圾评论检测过滤，获得 ACM CKIM 2019最佳应用论文奖，这也是应用向唯一的最佳论文。论文链接：http://www.cikm2019.net/attachments/papers/p2703-liA.pdf。阿里的安全团队提出的是一种基于图卷积网络（GCN）的大规模反垃圾的方法，名为GAS（GCN-based Anti-Spam）模型。论文通过图神经网络算法提取闲鱼异构图和评论同构图上用户、商品、评论的表征信息，综合对评论进行判断。离线实验表明，这种方法优于利用评论信息、用户特征和浏览商品信息等来反垃圾的基线方法。离线实验表明，这种方法优于利用评论信息、用户特征和浏览商品信息等来反垃圾的基线方法。

#### 2、（鉴黄防钓鱼）文本信息判断

从大规模的文本中提取特定文本（证据），并与给定的特征进行比对和判断。利用图神经网络从句子级别或是图级别建模，证明证据和给定特征的关系。

#### 3、恶意账户识别

在线账户伴随着（移动）互联网的诞生而产生，在金融服务领域，这种通过批量、低成本注册的恶意账户的存在是十分危险的。蚂蚁金服在CIKM 2018上的一篇论文《Heterogeneous Graph Neural Networks for Malicious Account Detection》介绍了一种新的基于异构图的、面向恶意账户识别的图神经网络方法GEM ，这也是这也是世界上已知的第一个面向恶意账户检测的图神经网络方法。

该方法是支付宝为保障体系内账户安全，降低恶意账户带来的资损，保障支付体系健康，在人工智能领域所做的努力和尝试。这也是世界上已知的第一个面向恶意账户检测的图神经网络方法。

设备聚集性、时间聚集性这两种特征是黑产账户所固有形成的。即，这些黑产受利益所驱动而无法绕开这些模式（只要能准确捕获黑产账户之间共享的设备信息，这里的设备不限于某一个手机、某一个IP地址，可以认为是一种媒介）。我们针对这些数据特点设计了基于图的神经网络算法识别黑产账户。

#### 4、二进制代码分析

二进制代码分析是信息安全领域中非常重要的研究领域之一，其中一类目标是在不访问源代码的情况下检测相似的二进制函数。同一份源代码在不同编译器，不同平台，不同优化选项的条件下所得到的二进制代码是不相同的，我们的任务目标是把同一份源代码所编译出的不同的二进制代码找到。传统算法使用图匹配算法解决此问题，但图匹配算法的速度较慢，且准确率较低。随着近年来深度学习算法的发展，学者们尝试在控制流图（CFG）上使用图神经网络算法，取得了不错的效果。

#### 5、会话序列推荐

基于图神经网络的会话序列 (session-based) 推荐模型SR-GNN。通过引入图形神经网络（GNN）来提出一种功能交互技术，以捕获多个代理相互交互的方式。GNN能够对复杂的层次结构交互进行建模，改善MOT关联的判别性特征学习，并为轨迹预测提供具有社交意识的上下文。其次，使用多样性采样函数来改善预测轨迹的质量和多样性。经过训练的学习采样功能可以有效地从生成轨迹分布中提取各种结果，并有助于避免生成许多重复轨迹样本的问题。
