# 223068-Practical Traffic: Analysis Attacks on Secure Messaging Applications

## 论文信息

### 标题

Practical Traffic: Analysis Attacks on Secure Messaging Applications

### 作者

Alireza Bahramali, Amir Houmansadr, Ramin Soltani, Dennis Goeckel, and Don Towsley (University of Massachusetts Amherst)

### 出处与链接

NDSS Symposium 2020 Programme

https://www.ndss-symposium.org/wp-content/uploads/2020/02/24347-paper.pdf

### 笔记作者

KingSF5

## 论文摘要

近年来，即时消息（IM）应用程序（例如Telegram，Signal和WhatsApp）变得非常流行。不幸的是，此类即时消息服务一直是政府持续监视和审查的目标，因为这些服务是社会和政治敏感主题的公共和私人沟通渠道的所在地。为了保护其客户，流行的IM服务部署了最新的加密机制。在本文中，他们表明，尽管使用了高级加密，但流行的IM应用程序将其客户的敏感信息泄漏给了仅监视其加密IM流量的对手，而无需利用IM应用程序的任何软件漏洞。同时，他们设计并部署了一个名为IMProxy的开源，公共可用的对策系统，可以由IM客户端使用，而无需IM提供商的任何支持。他们已经通过实验证明了IMProxy的有效性。

## 主要内容简述

首先论文先介绍了目前市面上的即时通信软件现状以及他们研究所作出的贡献

1. 他们引入了流量分析攻击，可通过安全的IM服务可靠地识别参与敏感通信的用户。 要发起他们的攻击，对手不需要与IM提供商进行合作，也不需要利用目标IM服务的任何安全漏洞。
2. 通过分析来自大量现实世界IM通道的IM流量，他们建立了用于常规IM通信的统计模型。
3. 他们对Telegram，WhatsApp和Signal的流行IM服务进行了广泛的实验，以证明他们的攻击在野外有效。
4. 他们研究了针对他们攻击的潜在对策。 特别是，他们设计并部署了IMProxy，它是一个开源的，公开可用的对策系统。 IMProxy可用于所有主要的IM服务，而无需IM提供商的任何支持。

然后作者就介绍了他们将安全IM（SIM）服务定义为满足以下两个属性的即时消息传递服务：（1）它在其用户通信（端到端或端到中间）上部署了强大的加密功能，并且（2） 不受对手（例如政府）的控制或操作。

接下来作者描述了攻击与威胁模型

再接下来作者对即时消息通讯进行了特征化，作者首先区分开主要即时消息的类别：

1. Direct messages:直接消息是IM用户之间的一对一通信。
2. Private (Closed) Group Communications：专用（封闭）组通信是在多个用户之间进行的通信。
3. Public (Open) Group Communications：公共（开放）团体通信（也称为渠道）是一种广播通信形式，其中一个或多个管理员可以发布消息，而成员只能阅读这些帖子。 用户无需邀请即可加入频道。

然后作者根据收集到的即时消息流量得出即时消息通信的统计模型。

作者的攻击算法主要是基于两个检测器的，第一个检测器是基于事件的检测器，第二个检测器是基于形状的检测器。然后作者就进行了他们的攻击实验，并给出了解决方案。

最后作者得出他们的结论以及成果：

1. 流行的IM应用程序将有关其客户的敏感信息泄漏给仅监视加密流量的对手。
2. 流量分析攻击，使攻击者可以识别具有较高准确度的目标IM通道的管理员和成员。
3. 设计并实现了一个开源的，公开可用的对策系统IMProxy，该系统可用于主要的IM服务，而无需IM提供商的支持。

## 创新点与缺点

### 创新点

1. 有关于即时通信软件安全方面的文章目前还较少，该文算是一种探索，而不是简单重复前人实验。
2. 该论文将切入点放在对用户的识别上，较为新颖。
3. 且该攻击方法无需利用即时通讯软件的漏洞就能进行攻击，这也就意味着这种方法的适用性很高，攻击范围很广，具有较好的实用性。论文中就针对四个即时通信软件Telegram、Signal、WhatsApp、Viber进行了攻击实验
4. 作者不仅给出了攻击的手法，还给出了应对之法——开源的，公开可用的对策系统IMProxy。

### 缺点

1. 虽然给出了解决方案，但不一定所有厂商都会用，亦或者说是有些厂商根本不注意这些，这样就会为黑客提供了一种新的攻击思路。
