## 异构图神经网络用于恶意账号检测

#### 引入

 		通过创建恶意账户，攻击者可以传播垃圾信息，牟取暴利，这本质上对生态系统是有害的。 例如，大量被滥用的bot账户被用来在电子邮件系统中发送数十亿封垃圾邮件。 更严重的是，在支付宝这样的金融系统中，一旦大量的账户被恶意用户或一群恶意用户接管，这些恶意用户就有可能套现，获得不义之财，这对整个系统造成了极大的伤害。  有效、准确地检测恶意账户在此类系统中起着重要作用。 

#### 介绍

​		许多现有的恶意账户安全机制已经广泛研究了攻击特征，以识别正常和恶意账户。现有的研究主要从三个方面展开。 *首先，基于规则的方法直接生成用于标识的复杂规则。* 例如，[1]提出了“垃圾邮件负载”和“垃圾邮件服务器流量”属性来生成高质量的正则表达式签名。 *其次，基于图的方法通过考虑账户之间的关联性来重新表述问题。* 这是基于这样一种直觉:攻击者只能单独躲避，但不能控制与普通帐户的交互。 例如，[2]通过构造account-account图来识别大型异常组，从而分析连接的子图组件。 *第三，基于机器学习的方法通过挖掘大量的历史数据来学习统计模型。* 例如，Huang等人的[3]基于图属性提取特征，并构建用于识别恶意账户的监督分类器。 [4]提出了在无监督机器学习框架中聚集行为模式来发现恶意账户的用法。 

​		恶意账户图嵌入(GEM)，这是一种基于图表示学习[5]文献的新的基于网络的图表示技术，它共同考虑了异类图中的“设备聚合”和“活动聚合”。本质上是对异构账户设备图的拓扑进行建模，同时考虑了该图的本地结构中账户活动的特征。 模型的基本思想是，单个帐户是正常的还是恶意的，取决于其他帐户如何通过拓扑中的设备“聚集”到此帐户，以及这些其他帐户如何与timeseries中的此帐户共享相同的设备。  为了允许不同类型的设备，使用注意机制来自适应地学习不同类型设备的重要性。 与现有的方法,研究图形属性或成对比较的账户活动,然后反馈到机器学习框架,此方法直接学习函数为每个帐户给定的局部拓扑的上下文和附近其他账户的活动在一个端到端。 

​		目标是区分恶意账户和正常账户。  *也就是说，给定时间[0,T]内的邻接矩阵A和活动X，且仅在时间[0,T - 1]内没有部分观察到的账户的真值标签{yi}∈{1,1})，要学习一个函数f ({A}，X)来正确识别恶意账户并进行推广* *时间T的数据。* 异构图的构建包括帐户和各种类型的设备。 定义，“设备聚合”和“活动聚合”可以作为邻接矩阵a和活动x的函数来学习。* 

#### 总结

​		GEM[6]——第一个用于检测支付宝恶意账户的异构图神经网络方法。  该方法受连通子图方法的启发，基于攻击者的两个基本弱点，即设备聚合和活动聚合，自适应地从异构的账户设备图中学习有区别的嵌入。  对于由不同类型节点组成的异构图，提出了一种注意机制来学习不同类型节点的重要性，同时使用sum操作符对每种类型节点的聚集模式进行建模。  实验表明，随着时间的推移，该方法与其他方法相比，始终可以获得令人满意的结果

#### 参考资料

[1]   Yinglian Xie, Fang Yu, Kannan Achan, Rina Panigrahy, Geoff Hulten, and Ivan Osipkov. 2008. Spamming botnets: signatures and characteristics. *ACM SIGCOMM Computer Communication Review* 38, 4 (2008), 171–182.

[2]   Yao Zhao, Yinglian Xie, Fang Yu, Qifa Ke, Yuan Yu, Yan Chen, and Eliot Gillum.

\2009. BotGraph: Large Scale Spamming Botnet Detection.. In *NSDI*, Vol. 9. 321– 334.

[3]   Junxian Huang, Yinglian Xie, Fang Yu, Qifa Ke, Martin Abadi, Eliot Gillum, and Z Morley Mao. 2013. Socialwatch: detection of online service abuse via large-scale social graphs. In *Proceedings of the 8th ACM SIGSAC symposium on Information, computer and communications security*. ACM, 143–148.

[4]   Qiang Cao, Xiaowei Yang, Jieqi Yu, and Christopher Palow. 2014. Uncovering large groups of active malicious accounts in online social networks. In *Proceedings of the 2014 ACM SIGSAC Conference on Computer and Communications Security*. ACM, 477–488.

[5] William L Hamilton, Rex Ying, and Jure Leskovec. 2017. Representation Learning on Graphs: Methods and Applications. arXiv preprint arXiv:1709.05584 (2017).

[6]https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3269206.3272010
