# 图神经网络在网络安全领域的应用

## 对图神经网络的简介

传统的深度学习算法往往能在处理欧氏空间数据的时候起到较好的效果。但在实际的场景中，往往存在许多非欧氏空间的数据，这使得传统的深度学习的方法在处理某些数据时并不能得到非常好的效果。而图神经网络则擅长处理非欧氏空间的数据，能够在没有进行复杂的特征工程的情况下有不错的表现。

### 图神经网络在智能电网中应用

智能电网和一般的系统有一些相似之处，比如都面临着入侵的威胁并需要针对系统特点设置入侵检测模块。所以可以借鉴IDS的设计思路，配合智能电网中的攻击的特点和智能电网运行的特点，将图神经网络结合到智能电网的入侵检测系统中，例如应对假数据注入攻击、DDOS等。也有学者将图神经网络直接应用在IDS设计中（例如悬镜），个人认为其实可以将类似的技术融入到智能电网系统中，利用规则匹配+图神经网络检测来设计防御系统。

> 利用图神经网络对假数据注入进行检测
> 智能电网防御系统会对当前网络中的各种通信信息和业务数据进行实时地采集和监控，首先利用规则匹配，进行简单的对数据进行归类和判断，由直接处理异常的通信和业务数据。而将规则判断的疑似入侵行为和中低风险行为，交由训练好的图神经网络进行分析，并拦截处理恶意的数据以及更智能的调整电力的配送方案，同时判断当前系统是否存在异常设备。概括地说，对于当前系统环境参数的二次检测，最终可以归结为加权最小二乘问题，我的理解是一种矩阵计算和残差检测的问题。分布在智能电网各个位置的信息采集装置采集环境参数数据筛选后上传到该分析系统。分析系统利用这些数据评估当前系统状态的过程中，系统会把状态信息规范为一个状态矩阵X，按照一定的公式进行矩阵运算得到结果X'。如果状态矩阵表示的系统状态是合法的没有被恶意篡改，那么X‘和一个参考值S应该比较相近，即|X'-S|比较小。而假数据注入攻击的原理是针对矩阵计算公式(假设被攻击者知晓)，通过修改X，使得|X'-S|低于警报阈值从而逃过检测，使得系统采纳了这个假的状态，从而诱导系统实施期望的操作，但是在引入图神经网络后，攻击者很难猜测或试探到这个阈值。


### 文章信息

**Securing the Smart Grid: A Comprehensive Compilation of Intrusion Detection and Prevention Systems**

IEEE Transactions on Smart Grid 

DOI: 10.1109/ACCESS.2019.2909807

Author: 

 + Panagiotis I. Radoglou-Grammatikis
 + Panagiotis G. Sarigiannidis 

### 内容总结

    本文为有一定综述性质的文章，首先开篇在概念部分大肆赞扬了智能电网对用户体验、环境保护、智能生活等的重大贡献，引入了智能电网安全问题。通过对各种时期的智能电网安全问题进行了分析，并总结了一些对应的入侵检测的解决方案。例如通过整合有效的，轻量级的加密和授权机制。总计分析了37个案例并从案例中抽取了攻击手法进行分析，借助这些手法来增加防御机制，通过及时检测或防止潜在的安全违规来增强智能电网的安全性，构建了一套较为完整的入侵检测防御系统的机制，运用了规则匹配+智能检测的分级检测的思路，在不过于增加电网系统负担的情况下较为充分的对入侵进行检测

###### 该方案性能比较好，部署成本低廉

    通过敏感行为检测、简单加密通信的方法，通过规则匹配的方式，极大的减轻了入侵检测系统的运行资源消耗。并且加密算法计算效率高（当然加密强度比如散射性不好），在终端设备中可以简单的通过固件升级的方法实现。

###### 多层架构，准确定位攻击位置

    通过在智能电网中的传输线路、主网、调度系统、用户终端中部署不同的防御和检测策略，这些机制应具有使检测或预防可能的恶意利用的过程自动化定位攻击位置的能力。

###### 对用户行为进行细分

    对用户的行为进行多级分级，如果检测到诸如恶意注入数据、篡改数据报等行为进行直接拦截，对于动静不明显的诸如拦截部分数据等进行一个危险性评级在累计到异常值时进行报警，引入图神经网络模型进行判断。并且作者原意应该是在对抗的过程中，模型会自己再发现新的内容继续自我训练。

### 图神经网络与人机验证

除了上述提到的在智能电网中的应用，目前应该在人机验证中还用的比较广泛，类似于Google收购的那个验证码公司reCAPTCHA。该公司目前广泛使用的技术应该是训练了非常多组图片，然后对图片进行学习和分类，之后在再弹出验证码时考用户图片的内容，（甚至耍小聪明利用用户来帮助训练图像识别，比如故意放一些机器没分类得很好的图上去）。他们最新的在内测的一个技术是先对用户分发cookie，再将用户的各种IO操作，例如鼠标、滚轮、键盘键入等操作进行分析，来综合对一个用户进行评级，之后再结合他们的传统检测手法和之前的考用户图片的方法，进行综合的验证。感觉这个主意还挺棒的，因为用户省心不会经常做无谓的验证，对爬虫、DDOS也可以比较好的拦住，由可以让用户免费帮Google训练图像识别还挺双赢的。
