论文信息：
标题：Micro-Virtualization Memory Tracing to Detect and Prevent Spraying Attacks
作者：Stefano Cristalli and Mattia Pagnozzi, University of Milan;  Mariano Graziano, Cisco Systems Inc.; Andrea Lanzi, University of Milan;  Davide Balzarotti, Eurecom 
链接： https://www.usenix.org/conference/usenixsecurity16/technical-sessions/presentation/stefano
出处：This paper is included in the Proceedings of the 25th USENIX Security Symposium August 10–12, 2016 • Austin, TX ISBN 978-1-931971-32-4
笔记作者：孙钰皓 2018141531035
论文简要：
    喷涂是一种常见的有效载荷交付技术，攻击者在存在地址空间布局随机化的情况下使用它来执行任意代码。在此论文中，提出了一种基于虚拟机监控程序的高效内存分析框架，用于检测和预防喷涂攻击。与现有的解决方案相比，此系统是第一个提供有效的、完整的、可扩展的、操作系统独立的保护，以对抗目前已知的所有喷涂技术。作者开发了一个原型开源框架，并针对两个Linux和Windows两个操作系统，并对所有已知的攻击变体对其进行了全面评估。
主要内容：
    论文首先介绍了喷涂交付技术使用的背景，内存损坏漏洞是当前软件和信息安全面临的最大威胁之一，虽然系统设计者引入了很多安全特性，但是攻击者找到了一个非常简单而有效的解决方案来克服这种保护:用数万个相同恶意代码的相同副本填充内存，然后跳转，希望在一个预先加载的区域着陆。这使得喷涂这种有效载荷交付技术成为最近大多数内存破坏利用中使用的关键元素之一。
    然后仔细介绍了喷涂技术，它分为了代码喷涂和数据喷涂，提出了三种克服攻击者无法执行注入的代码的解决方法。并且喷涂技术在x86 64位的操作系统中也广泛使用，而且是一种免费的漏洞。并且简要说明了作者做的两个实验的过程和结果。
    然后介绍了Intel VT-x这种支持虚拟化的技术。VT-x定义了两个特定的转换:vmexit(从来宾操作系统转移到虚拟机监控程序)和vmentry(从相反的方向转移)。和另一种支持内存虚拟化的技术——扩展页表，这是运行虚拟化系统时开销的主要来源，这种技术主要将虚拟地址转换为物理地址。
    接着介绍了作者的检测系统的架构，该系统有五个主要的要求，首先，它应该完全独立于受保护应用程序使用的内存分配器。其次，它必须在系统范围内运行，即。，它应该能够检测在系统中发生的任何内存分配和反分配，并且它必须能够识别在操作系统中执行的任何内存页。第四，为了正确操作，我们的系统不需要任何操作系统相关的信息。最后，系统引入的开销应该是合理的，与其他系统范围内的保护机制相一致。简要介绍了系统的工作原理。
    然后介绍了对内存的追踪，要实现堆喷洒保护技术，我们必须首先跟踪系统内发生的所有分配和回收操作。作者决定在操作系统之下的管理程序级别上实现跟踪方法。主要说明了跟踪器的设计、页表的监控和喷涂的虚拟化。
    然后介绍了这个系统的三个检测组件，分别是恶意代码检测器、自拆封外壳代码检测器和数据喷涂检测器。
    接着介绍了作者所做出的最终结果，以及对该系统做出了安全评估，最终得出结论。
创新点：引入了微虚拟化的概念，设计出了一个高效的内存分配器和追踪器，并且使用的是免费且开源的喷涂技术，并且使用三种方法来检测和防止喷涂攻击。
不足：在做安全评估时，作者发现当应用程序在进程开始时分配一大块内存，然后使用自己的分配函数执行内存操作时，该系统无法处理这种情况，而且没有解决该问题。并且依照论文，虽然提出了三种方法来检测和防止攻击，但是攻击者依旧有机会去避免这些检测，而且真正攻击的一些数值是无法在模拟攻击中实现的。